welcome to category 5 technology TV what
kwamkeleka kwi- 5 yobuchwepheshe beTeknoloji yeTV
you're about to experience is a free
oza kufumana ukhululekile
worldwide interactive broadcast from
ukusasazwa emhlabeni wonke ukususela
Ontario Canada we broadcast live every
I-Ontario Canada sisasaza yonke indawo
tuesday at seven p.m. eastern time get
Ngelixa lesibini ukuya kwempuma ixesha lifika
your questions in join the community
imibuzo yakho ngokujoyina uluntu
chat room at triple w category 5 TV or
Igumbi lokuxoxa ngoluhlu lwesithathu kwi-TV okanye
email us at live at category 5 TV and
thumela i-imeyile xa siphila kwicandelo 5 le-TV kunye
now let's begin here's your host Rob a
Ngoku makhe siqale apha umphathi wakho uRob
Ferguson welcome to the show is category
UFerguson uyamkela kulo mboniso udidi
5 episode number 253 nice to see you
5 Inombolo episode 253 ndiyavuya ukukubona
nice to see everyone yes i'm in a while
Ndiyayithanda ukubona wonke umntu ewe ndihamba ngexesha
i'm doing good husband number of weeks
Ndiyindoda enhle yeeveki
I'm okay yeah it's been a while good
Ndikulungele, yinto elungileyo
summer yes and I'm in a great summer I
ehlobo ehlobo kwaye ndihlala ehlobo enkulu
am turned 18 right after celebrate after
Ndiba ngu-18 emva kokubhiyozela emva
exams i graduated with honors and when
iimviwo ndigqityiwe ngeembeko kunye nexesha
you go in rats buddy yeah and now I'm
uhamba kwiirati umhlobo kwaye ngoku ndilapha
dad must be proud oh yeah I thought I
Utata kufuneka aziqhayile, ewe ndicinga ukuba mna
just gonna cry at my graduation yeah but
nje ukhale ngelizwi lokugqwesa kwam kodwa kodwa
also after that I checked out the
Kwakhona emva koko ndakukhangela
university I was going to it looks
eyunivesithi ndaya kuyo ibonakala
pretty cool like it'll be AI qual Humber
kupholile kangangoko kuya kuba yi-AI qual Humber
and then now for the rest of summer I'm
kwaye ngoku ngoku zonke ihlobo ndilo
working as a prep cook at the della
esebenza njenge-cook prep ku- della
wanna in and honey harbour we were we
sifuna kunye noobuchwephesha esasihlala kuyo
were talking before the show so now
babethetha phambi komboniso ngoku
anyone who wants to you know go go meet
nabani na ofuna ukuba uyazi uya kudibana
Erica now you know how we were talking
U-Erica ngoku uyazi indlela esathetha ngayo
about the show when I was younger I
malunga nomboniso xa ndimncinci mna
worked at Muskoka woods up
basebenze kwiimithi zaseMuskoka
north of here in Muskoka obviously and
kumntla apha eMuskoka ngokucacileyo kwaye
and and I were in the camp and I stayed
kwaye kwaye ndiseenkampini kwaye ndahlala
there all summer long it's just a riot
kukho lonke ihlobo elide liphela nje
so but now we had access to the fridge
kunjalo ke ngoku siye safikelela kufriji
in such a way that they would they would
ngendlela ebenokuyithandayo
roast like these massive carcasses of
ukugcoba njengezi zidumbu ezininzi
meat if you're vegetarian I'm sorry this
inyama xa udla imifuno Ndiyaxolisa oku
is going to get very graphic these
iya kuba negrafi kakhulu
things were massive and they would they
izinto zazikhulu kwaye babeza kuba nazo
would serve it to the guests at the camp
yayiza kubakhonza kwiindwendwe ekampini
and then whatever was left in the fridge
kwaye nantoni na eyasala efrijini
it's like okay we'll cut off a piece and
Kufana nokulungile siya kusika iqela kunye
take it home with you because it's just
thatha ekhaya kunye nawe kuba lilungile
gonna go bad this is wild that was the
Gonna ukuya embi le ongowasendle ukuba lo
best part of the summer right there was
eyona kwehlobo ekunene kwakukho
the meat well you're working in the
kakuhle inyama osebenza kuyo
kitchen yeah like I've never worked in a
ikhitshi njengawe ndingakaze ndisebenze
kitchen before so I was very clueless on
ekhitshini ngaphambi koko ndandingenakuqonda
my first day and but you know like I had
wam usuku lokuqala kwaye kodwa uyazi njengam
a lot of people who are helping me out
ixesha elininzi abantu besiza kum ngaphandle
and I'm just like I you prepare like
kwaye ndifana nje nam ndiyilungiselela
salads and all kind of stuff but the
isaladi kunye naluphi uhlobo lwezinto kodwa
same time pretty much whenever I like
ngexesha elifanayo xa ndithanda
something that I'm making it put it side
into endiyenzayo ibekwe ecaleni
just munch on it so you have a passion
vele nje ukuba ube nomdla
for cooking as well now or well just I
ukupheka kunye okanye ngoku okanye mna
never I never was a good cook before
Andizange ndibe ngumpheki omuhle ngaphambili
that's the thing so now that I don't
yinto enje ngoku andiyiyo
know it's actually making me a better
uyazi ukuba ngokwenene ndenza ngcono
cook and now I can make my own food and
pheka kwaye ngoku ndiyakwenza ukutya kwam kwaye
I know that when I'm on my own I'll be
Ndiyazi ukuba xa ndihlala mna ndiya kuba
okay that's probably where it's a good
kulungile mhlawumbi apho kukuhle khona
experience here you go okay you don't
amava apha uya kulungile awukwazi
want to be eaten mr. noodle ramen
ufuna ukudliwa mr. i-ramod ramen
noodles every night hmm not every night
ama-noodle ubusuku bonke hmm kungekho ubusuku bonke
now most nights yes no but I get to
Ngoku nobusuku Ewe Hayi kodwa ukuba
prepare the staff dinners and breakfasts
ukulungiselela abadli bezonkwa kunye neentsuku zokutya
those out loans so i get like people
abo babolekisa imali ukuze ndibe ngabantu
from like others like the other staff
ukusuka kwabanye njengabanye abasebenzi
buildings are constantly coming up to me
izakhiwo zihlala ziza kum
like like what's for dinner what's for
kufana noko kukutya kokutya
lunch what's for breakfast i'm like i
isidlo sasemini oko kukutya kwasekuseni ndifana nowe
don't know whatever's left over like
awazi konke okuseleyo
that that's what you guys get his
ukuba yiloo nto ufumana yona
leftovers I icon word on your twitter
i-i-word igama kwi- twitter yakho
account Erica lalonde one I don't know
akhawunti Erica lalonde enye andingazi
why I put the one I think you said okay
kutheni ndibeka omnye endicinga ukuba uthethile
to the wrong question be careful Erica
kumbuzo ongalunganga mamele uErica
galland one on Twitter I saw a picture
I-galland enye kwi- Twitter ndabona umfanekiso
of the mural that you had completed yeah
yesidumbu sokuthi uzalise u-yeah
and actually your dad is is such a kind
kwaye ngokwenene uyihlo unomusa
of gentleman
yindoda
you're my provided us right now provided
Undibonelele ngoku okwenziwe
us with photos which i'm not i'm not
nathi ngeefoto endiyiyo mna
quite sure if that's a nice thing for
qi niseka ukuba oko kuyinto enhle
him to do to you or if that is there
ukuba akwenze kuwe okanye ukuba kukho
there ok ok you so you you had the
kukho ok ok wena ukuze ubunokufumana
chance to filter these late i don't know
nethuba lokuluhluza lo mva ndingayazi
what's going on here you're gonna have
Yintoni eyenzekayo apha uya kuba nayo
to tell us the story um that was to band
ukusixelela ibali eli liza kubhenca
around um right after my exam he was
ji kelele emva kokuvavanywa kwam
trying to get me off the two but
ezama ukundithabatha kumabini kodwa
actually at the same time my legs were
empeleni ngexesha elinye imilenze yam
90 degrees in the air and he calls it
90 degrees emoyeni kwaye uyibiza
the soup kitchen so he was driving the
ikhitshi yesobho kangangokuba wayeqhuba
boat and he goes around in a circle and
umkhombe aze ajikeleze ngeesangqa kwaye
crazy and he's just going over ways and
udibana kwaye uhamba ngeendlela kwaye
you fly up in the air but he didn't
Uqhubela phezulu emoyeni kodwa akazange akwenze
didn't get a pretty epic shop yeah but
akazange afumane ivenkile elihle kakhulu kodwa kodwa
that's the first one all right okay um
yileyokuqala ilungile ngokufanelekileyo
that was Amanda country kettle a nice
yayiyi-kettle yase-Amanda yelizwe elihle
little restaurant by the hose you just
encinci yokudlela ngepayipi wena nje
happen to be up on the jumbotron on the
kwenzeka ukuba ube phezulu kwi -jumbotron
bus okay yeah iceland said that they
Bhasi u-yeah iceland uthe ba
caught a nice can determining look um
ubanjwe luhle lukwazi ukujonga umbala
nothing i graduate yeah that's my
akukho nto ndiyifumene yile
graduation um very funny story she asked
Ukugqweswa kwam ibali elihle kakhulu elicelileyo
me if i was a nice of my auntie Tammy
ukuba ndiyinto enhle kaTata wam uTammy
and I said nephew exelis my phone on you
kwaye ndathi u-nephew exelis yam ifowuni kuwe
at that point I know and they didn't
Ngelo xesha ndiyazi kwaye abazange
even say my quote card like it's just
Nditsho nokuba ikhadi lam lokucaphuna lifana nokuba lilungile
what I think when you go to graduate you
oko ndiyicinga xa uya kukugqiba
say something that you've always wanted
kuthetha into oye wayifuna
to say so we got a lot of yoga Becca I
ukutsho ngoko sininzi ye-yoga Becca I
don't know and I just said like focus on
Awazi kwaye ndanditsho nje nje ngqalelo
the good old times and they just said
amaxesha amandulo kwaye bavele bathi
nothing and then said I come on and I
akukho nto kwaye ndathi ndiza kwaye mna
was like oh I am her nephew I was scared
Wayefana no-oh ndomntakwabo ndiyesaba
she's like shaking my hand and she said
Ufana nokugubungula isandla sam kwaye uthe
you know Tammy you know Tammy and i'm
Uyazi uTammy uyamazi uTammy kwaye mna
like 'i nephew and it's just like what
'Njenga-nephew kwaye kunjalo nje
you just nervous waitin out i'm like
nawe nje novalo waitin phandle i ndiza ezifana
okay and then yeah that's the finished
kulungile kwaye ke ewe ogqityiweyo
mural ya know this is what I saw tweeted
Umdumba wesazi yinto endiyibonayo i-tweeted
on Twitter mm-hmm Erica lalonde one very
kwi-Twitter mm- hmm u- Erica lalonde enye
cool I know you've been working on that
pholile ndiyazi ukuba usebenze kuloo nto
for some time yeah
ixesha elithile
two and a half months and I don't know
iinyanga ezimbini neyesibini kwaye andazi
it's it's nice because we don't have
kulungile kuba asinayo
anything in our school like that's the
nantoni na esikolweni sethu njengaye
first time in ten years that we actually
okokuqala kwiminyaka elishumi ukuba thina ngokwenene
have art of some sort kind of bringing
unobomi bohlobo oluthile lokuzisa
in some like I don't know some nice
kwezinye iingazi ukuba zilungile
colorful joyful feelings rather than a
imibala evuyayo kunokuba a
white kind of right you know the
uhlobo olumhlophe lwelungelo owaziyo
brownish school very good well well done
Isikolo esibomvu senze kakuhle kakuhle
and congratulations on the graduation
kwaye ndivuyiswe ngokugqiba
glad you're having a good summer yeah
Ndonwabile ukuba unesiphumo esihle sasehlobo
it's going really good how's your summer
kuhamba kakuhle kangakanani ihlobo lakho
going it's nice to see everybody thanks
kulungile ukubona bonke abantu bebulela
for joining us in the chat room category
ukujoyina nathi kwiklasi yokuxoxa
5 on freenode and you can visit our
5 kwi-freenode kwaye unokutyelela yethu
website triple w category five dot TV
kwiwebhusayithi yesithathu kwinqanaba eli-5 leTV
and then also coming up in the show room
kwaye emva koko uza kwindlu yokubonisa
or in the newsroom sorry Apple has been
okanye kwi -newsroom ibuhlungu i-Apple iye
as dealt an interesting in your face
njengoko ujongene nokuthakazelisa ebusweni bakho
blow to the benefit of samsung linux
ukuxhamla kwi- samsung linux
kernel 3.5 is now available and
i-kernel 3.5 ikhoyo ngoku kwaye
microsoft made a loss for the first time
i-Microsoft yenza ilahleko okokuqala
since it joined the stock market in 1986
ekubeni ijoyine i-market market ngo-1986
Wow also want to transfer data in bird
Wow ufuna kwakhona ukudlulisa idatha kwintaka
songs there's now an app for that so
iingoma kukho i-app manje
stick around for these stories that are
bambelele kulo mabali
coming up later in the show cool we've
ukuza kamva kwi -cool cool show
got your viewer questions tonight you
ibuyile imibuzo yakho yombukeli namhlanje
can email us live at category five dot
inokuthumelela i-imeyli siphila kwiqela elihlanu
TV again join us in the chat room we're
I-TV iphinda ifake nathi kwindawo yokuxoxa
gonna do our best to keep up with you
senze konke okusemandleni ethu ukuhlala kunye nawe
there nice to see Chris Reich and jot a
kulungile ukubona uChris Reich no-jot
gamoto Garvey who joins us quite often
gamoto Garvey osijoyina rhoqo
through the week as well gwg a jameson
ngeveki kunye negwg jameson
we've got tons of you an honest man nice
Sineetoni kuwe indoda ethembekileyo
to see you yeah thanks for the belated
ukuba ndikubone ngokubonga ngenxa yokubamba
birthdays and yeah I know it's kind of
imihla yokuzalwa kwaye ewe ndiyazi ukuba yinto enjani
hard I no one really knew about it but
Kwakungekho namnye owayesazi ngokwenene kodwa
whatever it's okay but we have a viewer
nantoni na efanelekileyo kodwa sinombukeli
question from chas lennox from athletics
umbuzo kwi-chas lennox kwiimidlalo
kitchener so Robbie install Lubuntu on
i-kitchener ukuze uRobbie afake iLubuntu
my IBM thinkpad t23 it can't seem to get
I-IBM iyicinga ukuba ingabonakali
the flash working under the chronium or
umbane osebenza phantsi kwe -chronium okanye
firefox installed and boon to restricted
i-firefox efakwe kunye nokuxhamla
extras manually installed flash as per
yongeza ifowuni efakwe ngesandla ngesandla ngasinye
adult think the problem is the hardware
Umntu omdala ucinga ukuba ingxaki yi-hardware
since I've done this a lot flash video
ukususela ekubeni ndiyenzile le vidiyo elula
we just got back on firefox on Chrome
sibuyele kwi firefox kwi-Chrome
and it says it's missing a plug-in but
kwaye ithi ilahlekile i- plug-in kodwa
both work fine on my leave
Bobabini basebenza kakuhle ngelikhefu lam
Leonov o 3000 OBO look I'm me I'm oh
I-Leonov o 3000 i-OBO ndikhangele ndim nguye mna
yeah yeah c100 using same install
Ewe yeah c100 usebenzisa ukufaka efanayo
process reinstalled regular and boon to
Inkqubo iphinda iphinda ibuye iphindwe rhoqo
same problems do you think that the low
Ucinga ukuba iingxaki ezifanayo ziphantsi
end video card in the laptop might be
Ukuphela kwekhadi levidiyo kwikhompyuter ingaba
causing the flash problems hmm it can
kubangela iingxaki ze-flash hmm zinako
what I'm looking at here is I just
into ujonge apha ndim nje
brought up YouTube I should probably go
ukhupha i-YouTube kufuneka ukuba ndihambe
to something that I know is safe which
into endiyaziyo ekhuselekileyo
is category 5 TV and you'll see you know
luhlobo lwe-TV ye-5 kwaye uya kubona ukuba uyazi
when i when i launched a youtube video
xa mna xa ndiqalise ividiyo ye-youtube
for example just because this taps into
umzekelo nje ngokuba eli phephethi lingena
flash that's a good idea to test if i
I-flash yinto efanelekileyo yokuvavanya ukuba i
right click on and go settings you'll
nqakraza ngakwesokudla uze ufike kwisetingi oya kuzo
notice that there's something here that
qaphela ukuba kukho into apha
i've got turned off their transplant x
Ndiyekile ukutshintshwa kwabo x
and it's enabled hardware acceleration
kwaye inikwe amandla ukukhawuleza kwehardware
in linux under certain situations with
kwi-linux phantsi kweemeko ezithile
certain drivers and graphics and things
abaqhubi abathile kunye nemifanekiso kunye nezinto
that checkbox can cause some very
ukuba ibhokisi yokukhangela ibangela abanye
strange anomalies that that will in fact
iimpazamo ezingaqhelekanga eziya kuthi ngokwenene
break your flash for for video playback
ukuphula i-flash yakho yokudlala ividiyo
so i'm not sure if that's necessarily
ngoko andiqinisekisi ukuba ngaba kunjalo
what it could very well be what the
into enokuyenza ibe yintoni na
problem is that would be the first thing
Ingxaki yinto leyo eya kuba yinto yokuqala
that i would check with regard to the
ukuba ndiza kujonga malunga ne
modern flash also there have been some
kwanefeshi yanamhlanje kwakhona kukho ikhona
known issues with I think version 11 the
Imiba eyaziwayo ndicinga ukuba i-11 ye-11
latest version anyways since upgrading
inguqu yakutshanje kwindlela yokuphucula
and so you might try if if absolutely
kwaye ngoko unokuzama ukuba xa kunjalo
everything else fails you might try
yonke into ehlulekayo ungazama
reverting to a slightly older version
ukubuyela kwenguqu edala
flash from version to version tends to
ukugqithisa ukusuka kwinguqulelo kuya kutshintshi
be fairly similar these days so you know
zifana nale ntsuku ukuze ukwazi
if the latest and greatest doesn't work
ukuba yakutshanje kwaye inkulu ingasebenzi
for you then you can step back just a
ngenxa yakho ngoko unokwenza umva nje
little bit but try turning off that
ncinane kodwa zama ukucima loo nto
hardware acceleration in the settings
Ukukhawuleza kweehadi kwizicwangciso
first and foremost just bring up a video
yokuqala kwaye ngokugqithiseleyo velisa kuphela ividiyo
right click on a go settings and disable
nqakraza ngakwesokudla kwiimpawu zokuhamba kwaye ukhubaza
that that will that will hopefully bring
ukuba oko kuya kuzisa
back for you that fixed it for me I was
buyela kuwe owamisela yona mna
getting black windows for flash videos
ukufumana iifestile ezimnyama ngevidiyo ezikhanyayo
and some pink you know the faces would
kunye ne pinki owaziyo ubuso buya kuba
come in and that would look all pink and
kungena kwaye oko kwakubonakala ngathi yonke pinki kunye
blocky mm-hmm it was very strange I hope
mm-hmm blocky ukuba engaqhelekanga kakhulu ndiyathemba
that helps for you Erika we have to take
ekunceda u-Erika kufuneka sithathe
a quick break and and
ukuphuka okukhawulezayo kwaye kunye
we're going to be back with more viewer
siza kubuya nombukeli ophezulu
questions after the break but stick
imibuzo emva kwekhefu kodwa unamathele
around and of course we're going to be
ngeenxa zonke kwaye siya kuba njalo
looking at that app we're going to be
sijonge loo app esiya kuba
looking at tonight we're going to be
khangela ubusuku namhlanje siya kuba
talking about backups and I may even
ukuthetha malunga neengcebiso kunye nokuba ndiyakwazi
have something really kind of cool to
unento enomdla okwenene
show you if we have time so stick around
ukubonisa ukuba sinalo ixesha elinamathele
we're we're going to be right back after
siza kubuyela emva koko
this at eco alkalines we believe you
oku ku-eco alkalini sikholelwa kuwe
should be able to trust your batteries
kufuneka ukwazi ukuthembela ngamabhethri akho
not just here but here here and here but
kungekhona nje apha kodwa apha apha kwaye apha kodwa
with one exception you should also be
Ngaphandle kweminye kufuneka ube njalo
able to trust your batteries here Eco
uyakwazi ukuthemba amabhetri akho apha eco
alkalines of the world's first and only
ii-alkali zehlabathi lokuqala kunye kuphela
certified carbon neutral battery
ibhetri engabonakaliyo ebhetri
manufactured to the highest standards of
yenziwe kwizinga eliphezulu
recycling and quality without any trace
ukubuyiswa kwakhona kunye nomgangatho ngaphandle kokulandelwa
amounts of harmful chemicals like
izixa zemichiza ezinobungozi ezifana
mercury lead or cadmium eco alkalines
i-mercury okanye i-cadmium eco alkalines
provide performance the rivals leading
ukubonelela ukusebenza ngabadlali abahamba phambili
national alkaline battery brands at a
Iimpawu zebhetri zelizwe elisezantsi
comparable price find out more about the
Ixabiso elifaniswayo lifumanisa ngakumbi malunga
Eco alkalines difference Eco alkalines
Ama-alkali e- Eco ama-alkali ama-Eco
calm this is category 5 technology TV
ukuzola oku kuluhlu lwe-teknoloji ye-5
we're online at triple w category five
sisekhompyutheni kwinqanaba elithandathu
dot TV and of course our mobile site is
iteknoloji ye-TV kunye nenkundla yethu yeselula
m dot cat five dot TV in category five
m id cat cat five tv dot in category five
TV is also a member of the tech podcast
I-TV nayo ilungu le-tech podcast
network and if it's tech it's here and
intanethi kwaye ukuba ityhuse apha kwaye kwaye
the international association of
umbutho wamazwe ngamazwe
internet broadcasters now I just looked
abasasazo kwi-intanethi ngoku ndandibona
at the sea like the type and feed and
elwandle njengoluhlobo kunye nokutya kunye
care yeah the chat room I love the
Unyamekele indawo yokuxoxa endiyithandayo
comment by Maggie moto at IE college
izimvo zikaMaggie moto kwi-IE kwikholeji
agra modem agra boat oh uh but your
i-agra modem inqanawa ngaphandle kweyakho
shirt blowing out the color filters was
Iikhati elikhupha iifayile zemibala
the first comment was the first thing I
Ukuqala kokuphawula kwaba yinto yokuqala
said to you yeah yeah whoa look at your
wathi kuwe yeah yeah .whuwha khangela yakho
shirt I said oh this is this is me
Ijezi ndathi ke oku nguyena
clinging desperately on to my youth
ndibanamathela ngokusesikweni kwam ebusheni bam
that's take it or leave it whatever
uthatha okanye uyishiye nayiphi na
young backstage pass can read the back
Umntu ohamba phambili emva kokufunda emva kokufunda umva unokufunda emva
perhaps if you're on backstage pass well
mhlawumbi ukuba uphumelela emva kokuhamba
i was thinking plaid but it pledged in
Ndandicinga nje kodwa ndafunga
its always we're totally hip and styling
ihlala ihlala iphelele kunye neyimbolo
today lagers is kind of like red and
Namhlanje i- lagers ifana nobomvu kwaye
blue so yeah my 3d glasses it'll be whoa
buluhlaza ukuze yeah iingubo zam 3d ziza kuba ngubani
trippy like a scene from tron
trippy njengomfanekiso ovela kwi- tron
so we have another question from Garvey
ngoko sinomnye umbuzo kwiGarvey
Hagar me so hello guys i was watching
Hagare mna ke bafana ba ndikhangele
the episode 250 250 when Robbie was
isiqendu 250 250 xa uRobbie
explaining a virtual box set up to me
ndichaza ibhokisi ebonakalayo edibeneyo kum
late network setup eric was trying to
Ukusekwa kweekhredithi emva kwexesha elide bezama
think of something that would need to be
cinga ngento efuna ukuba yinto
changed between the clones for them to
utshintshe phakathi kwama-clones kubo
be unique I think she was trying to come
iyingqayizivele ndicinga ukuba uzama ukuza
up with a hostname the hostname for a
kunye negama lomninimzi igama lomnxeba
system must also be unique on a network
Inkqubo kufuneka ibe yinto ekhethekileyo kwinethiwekhi
virtual box itself should manage the mac
ibhokisi ebonakalayo ngokwayo kufuneka ilawulwe i-mac
address so they will be unique but the
idilesi ukuze ibe yinto ekhethekileyo kodwa
hostname would remain the same and
Igama lomkhosi liya kuhlala lifanayo kwaye
should be changed in order to run many
kufuneka ishintshwe ukuze kusebenze ezininzi
copies of a system on a network right
ikopi yenkqubo kwinkqubo yenethiwekhi
thanks Garvey yes oh i wish erik was
Ndiyabonga uGarvey ewe o ndi nqwenela i-erik
here to hear that because a couple weeks
apha ukuva oko kuba iiveki ezimbalwa
ago when Eric was here he was trying to
edlulileyo xa u-Eric elapha wayezama
explain hostname and you're absolutely
uchaza igama lomninimzi kwaye unjalo
right that's exactly what he was going
ilungelo yiloo nto kanye yena into abeza
for and I was thinking MAC address he
kwaye kwaye ndicinga ngedatha ye-MAC
wasn't explaining that he was saying s
wayengayichazi ukuba wayesithi
ID which made me think about Wi-Fi with
Izazisi ezenza ndacinge nge-Wi-Fi
ssids and stuff so yes hostname that is
i-ssids kunye nezinto eziza kuthiwa yegama lomninimzi
your identity on the network so if you
Ubuni bakho kwinethiwekhi ukwenzela ukuba wena
if you clone a virtual machine for
ukuba udibanisa umshini obonakalayo
example you've got windows seven
umzekelo uneefestile ezisixhenxe
installed in a virtual machine and you
efakwe kumatshini oqobo kunye nawe
make a copy of that machine we I was
ukwenza ikopi ukuba umatshini ngase
trying to grasp what Eric was saying I
uzama ukuqonda oko uEriya wayethethayo mna
was saying oh you need to change the
Wayesithi oh kufuneka uguqule
uuid of that virtual hard drive
uuid of that hard drive drive
obviously because otherwise it's going
kucacile kuba kungenjalo
to think that it's two of the exact same
ukucinga ukuba zimbini ezifanayo
hard drive and it's going to conflict
i-drive ekhuni kwaye iya kutshintshana
but what he was saying is you know once
kodwa oko wayethethayo uyazi kanye
you've booted it up you need to change
Uyikhuphe phezulu kufuneka uguqule
the hostname so that they can both run
igama lomncedisi ukuze bakwazi ukuqhuba zombini
on the same network otherwise you're
kwintanethi enye ngaphandle koko
going to have that hostname conflict so
uza kuba nelifa legama lomninimzi
DNS won't work properly and stuff like
I-DNS ayiyi kusebenza ngokufanelekileyo kunye nezinto ezinje
that so cool thanks Garvey
umbulelo cool kangaka uGarvey
um well we have another question this is
Umthombo sinomnye umbuzo lo
more requests at the moment rather than
ezinye izicelo ngeli xesha kunokuba
a question okay um but I'm sure it's
umbuzo ulungile kodwa ndiqinisekile ukuba kunjalo
been covered before so would it be
efihliwe phambi kokuba kunjalo
possible to show our series of shows
kunokwenzeka ukubonisa lwethu uluhlu lwemiboniso
that goes on goes into the principles of
eqhubekayo iya kwimigaqo
networking I what IP addresses are in
Ukunxibelelanisa ukuba ndiphi idilesi ze-IP
internal external and how to find your
zangaphakathi zangaphandle kunye nendlela yokufumana yakho
internal external IP what a network
IP yangaphandle yintoni inethiwekhi
gateway is how to port forward ports etc
Isango liyiyo indlela yokuhanjiswa kweechwep njll
something that is targeted towards
into ejoliswe kuyo
beginners who wish to get into
Abaqalayo abanqwenela ukungena
networking if this is not possible could
zokunxibelelanisa ukuba oku akunakwenzeka
you direct me to sites are targeted to
undikhokela kumasayithi ekujoliswe kuwo
beginners that that's a license Robbie
Abaqalayo ukuba yilayisenisi uRobbie
thanks Robert it's a pretty vast yeah to
Bulelani Robert oko kuhle enkulu ewe ku
say you know can you cover this in in
uthi uyazi ukuba unokubhengela oku ngaphakathi
the course of a question I and I
kwinqanaba lombuzo mna kunye nami
understand from the beginning of your
ukuqonda ukusuka ekuqaleni kwakho
email that you and you you get that that
imeyile ukuba wena nawe ufumane oko
would take up a whole show practically
yayiza kuthatha yonke imbonakalo
to get into I wouldn't mind knowing a
ukuba ndingene nto andiyi kucinga ukukwazi
little bit more about where you're at
ncinane ngakumbi malunga nalapho ukhona
and what what kind of things you're
kwaye unjani uhlobo lwezinto ozozenzayo
hoping to do networking is is something
enethemba lokwenza intanethi yinto
that's great to know because the things
Kukulungele ukwazi ngenxa yezinto
that you can do are just limitless I
into onokuyenza yinto engenamkhawulo
mean if you want you can if you
kuthetha ukuba ufuna ukuba unako ukuba unako
understand networking well enough you
ukuqonda ukuxhumeka kwenethiwekhi ngokwaneleyo
can be you can optimize the way that
Unako ukukwazi ukwandisa indlela
your backups are done I've got a
zakho izicwangciso ezenziweyo ndiyenayo
pogoplug sitting at work for example so
i-pogoplug ehleli emsebenzini ngomzekelo
that my backups can just be done to the
ukuba zam izicwangciso ziyakwenza kuphela
pogoplug and my server that's here
i-pogoplug kunye nomncedisi wam olapha
thinks that the pogoplug is another
ucinga ukuba i-pogoplug enye
computer on our network so it's you know
ikhomputha kwinethiwekhi yethu ngoko uyazi
it's knowing how to do networking and
yayazi indlela yokwenza intanethi kunye
it's it's it can be fairly basic it can
yinto enokuthi isisiseko esisisiseko
be quite advanced and when you
kuqhube phambili kwaye xa
understand things like hostname as
ukuqonda izinto ezifana negama lomncedisi
Garvey says then you're flying but let
UGarvey uthi ngoko uhamba ngenqanawa kodwa vumela
me know Robert what I guess where you
ndiyazi uRobert into endiyicinga ukuba uyaphi
it's tough that's that's such a wide why
kube nzima ukuba lowo ngu ngomgama kutheni
think that's like it's almost like
Cinga ukuba oku kufana nokuthanda
saying like can you can you tell us
kuthetha ngathi unako ukusixelela
about audio like it'sit's that that wide
malunga audio efana it'sit nto ukuba ebanzi
of the spectrum there's so much stuff
yembonakalo kukho izinto ezininzi
that that we could get into and you know
ukuba sinokungena kwaye uyazi
we're talking IP addresses okay so we're
sithetha iiplani ze-IP zifanelekile ngoko
looking at multiple levels of IP you
ejonge amanqanaba amaninzi e-IP
you're probably using ipv4 we probably
mhlawumbi usebenzisa ipv4 mhlawumbi
need to get into ipv6 the same
kufuneka ukuba angene kwi-ipv6 efanayo
different versions of the IP addresses
iinguqu ezahlukeneyo zee-IP
but yeah let's let's let's chip away at
kodwa ake masiyeke
it let's so let me know what what
Makhe sivumele ukuba ndiyazi ukuba yintoni
specifically one on what you want to
ngokukodwa enye into ofuna
learn how to do might help me to grasp
kufunda indlela yokwenza unokusinceda ndiqonde
what it is that you're hoping for be
oko kukuthi unethemba lokuba
happy to help Thanks well we have tons
Ndonwabile ukuncedisa ngokuqinisekileyo sineetoni
of questions tonight so let's try get
yemibuzo ngobusuku busuku ngoko masizame ukufumana
through them all we have one another one
ngazo zonke izinto esinazo omnye
from swiss and I and so it says in lenox
ukusuka kwi-swiss kunye nam kwaye ngoko kuthiwa nge- lenox
one of the more discouraging
enye edumazayo
productivities is the process of
Imveliso yinkqubo
installing software that doesn't come
ukufaka isofthiwe engenayo
via the respiratory in windows also
ngokuphefumula kwiifestile kwakhona
talking repository sorry in windows all
ukuthetha ngokudabukisayo kwiifestile zonke
we have to do is start the setup etc and
Oko kufuneka sikwenze, qalisa ukusetha njll kunye
answer a few questions to get things
phendula imibuzo embalwa ukufumana izinto
started in a few seconds but to a below
iqalile ngemizuzwana embalwa kodwa ngezantsi
geeky Lennox user like me installing
umsebenzisi waseLennox ongumsebenzisi we- geeky
often comes as a rather lengthy and
zivame ukuza njengexesha elide kwaye
frustrating process hmm ya well what
Inkqubo ephazamisayo hmm yeyona nto
what they're saying there and and I
oko bathetha khona kwaye kunye nam
thought it was interesting off the top
Ndacinga ukuba yayinomdla kwi-top
Erica read your name is Swiss and I
U-Erica ufunde igama lakho nguSwitzerland kunye nam
because it's it's that's how it's
kuba yileyondlela
spelled exactly i've always said swiss
Ndacacile ukuba ndihlala ndithetha swiss
Andy oh but isn't that's so funny how
Andy oh kodwa akunjalo ngendlela ehle kangaka
two different ways that's just how i've
iindlela ezahlukeneyo ezimbini nje indlela i usuke
read it so let us know which is the
sifunde ukuze sikwazi ukuba yiyiphi
correct pronunciation whoever got it
ukuchithwa okuchanekileyo nabani na owenzayo
right will win a prize hope it's me hope
Ilungelo liza kuzuza ithemba lokubonga ndilo ithemba
it's me i'm going to say swiss Andy just
Ndinguye ndiza kuthi Swiss Andy nje
because that's what I've always said
kuba yiloo nto ndihlala ndithethile
using a repository and Linux is is the
usebenzisa i-repository kunye ne-Linux yiyo
dreamiest way to install programs on
indlela ephosakeleyo yokufaka iinkqubo kwi
your computer I'll show you Erika what
ikhomputha yakho ndiya kukubonisa u- Erika
what a repository is is capable level
yintoni i-repository yinqanaba elifanelekileyo
just bring one I'm going to bring up
velisa nje enye ndiya kuzisa
synaptic package manager on my computer
Umphathi wepasiptic kwipompyutha yam
which is basically a program that you
eyona nto iprogram oyiyo
can use to install programs on your
unokusebenzisa ukufaka iinkqubo zakho
linux computer and I say this is if you
ikhompyutha ye-linux kwaye nditsho oku ukuba wena
know I really I want you to I want you
Ndiyazi ukuba ndifuna ukuba ndifuna
to switch to linux okay I did but I had
ukutshintshela kwi-linux ngokufanelekileyo ndenze kodwa ndaye
issues installing you need to talk to me
imiba yokufaka ukuba ufuna ukuthetha nam
but these bring it in let's get it on
kodwa ezi zizisa ukuba sizitholele
the show okay for the next month I have
ukubonisa okufanelekileyo kwinyanga ezayo ndiyenayo
no internet
akukho ntanethi
that's unreasonable in any time I come
oko kungenangqiqo nanini na ndiza
back I have like a hundred new messages
emva ndithanda imiyalezo emininzi
that I have to read because I've only
ukuba ndimele ndifunde kuba ndiphela kuphela
been back off twice now and I've been
ubuyele ngokuphindwe kabini ngoku kwaye ndiye
there for a week but I had a good my
apho ngeveki kodwa ndandinomdla wam
orientation so if I email you and it
ukuqhelaniswa ukuze ndithumele i-imeyile kunye nayo
takes you six months to get back to me
kuthatha izinyanga ezintandathu ukubuyela kum
I'll know why no no no I'll be back
Ndiya kuqonda ukuba kutheni akukho cha, andiyi kubuya
before sit ever check out check out what
ngaphambi kokuba uhlale ukhangele uhlole ukuba yintoni
a repository does here so here are the
a yokugcina wenza apha kangaka apha
repositories so you see that you know
iifostile ngoko ubona ukuba uyazi
i'm subscribed to the main the universe
Ndibhaliselwe kuyo yonke indawo
the restricted the multiverse each one
ukukhawulela umgangatho ngamnye ngalunye
has different kinds of software main is
ineentlobo ezahlukeneyo zesofthiwe ephezulu
essentially you know the the free open
Ngokuqinisekileyo uyazi i -free open
source stuff universe is kind of out
izinto ezivela kwimvelaphi yendalo yonke
there stuff restricted could be stuff
zikhona izinto ezinqatshelwe ukuba zibe zizinto
that is considered possibly not legal in
oko kuthathwa njengokuba akukho mthethweni
certain countries and things like that
amazwe athile kunye nezinto ezinjalo
mp3 codecs and stuff like that that's
mp3 codecs kunye nezinto ungathanda ukuba loo nto
its wide what you can do so with the
ububanzi bayo ukuba ungakwenza ntoni ngale
repository erica what you can do is type
i- erica into ongayenza uhlobo
in the name of a program last week we
egameni leprogram iveki edlulileyo
were talking and looking at key pass X
bebethetha kwaye bekhangela ukudlula okuphambili X
for example and so we installed that
umzekelo kwaye ngoko sifake oko
just by clicking mark for installation
nje ngokuchofoza uphawu lokufakela
and go so with a repository
kwaye uhambe njalo kunye negumbi lokugcina
installations on Linux are so easy and I
ukufakela kwi-Linux kulula kakhulu kwaye mna
think that's what's with Andy is saying
Cinga ukuba kunjalo noAndy uthi
on windows though you typically download
kwiifestile nakuba ufuna ukukhuphela
a setup.exe file you run it it works
ifayile yokusetha.exe uyayisebenzela isebenza
what you know is there an equivalent to
into oyaziyo ukuba kukho okufanayo
that in Linux and usually there is and
ukuba kwiLuxux kwaye ngokuqhelekileyo kukho kwaye kwaye
and usually that is comes in the form of
kwaye ngokuqhelekileyo oko kuza ngefomu
an RPM or in our case using a debian
i-RPM okanye kwimeko yethu usebenzisa i-debian
based distribution we're going to have
ukusasazwa okusekelwe esiya kuba nako
de be packages de be packages are for
ukuba iipakethi zepakishwa zizo
the debian package manager and they they
umphathi wephakeji ye-debian kwaye bona
will open on your computer if you're
Uya kuvula kwikhompyuter yakho ukuba ukhona
using a punto they'll open in ubuntu
usebenzisa i-punto baya kuvula kwi-ubuntu
software center and there will just be a
Iziko lesoftware kwaye kuya kuba yinto nje
button that says install and it will
iqhosha elithi ukufaka kwaye liya
actually show you a screenshot it will
Ngokwenene ubonisa umfanekiso weskrini
let you do it all that way so look for
vumela ukuba wenze konke ngaloo ndlela ukhangele
DB packages um I think Swiss Andy was
Iiphakheji ze-DB ndicinga ukuba uSwitzerland Andy wayekho
going on to talk about yeah what pulse
othi, esiya kuthetha ewe ukuba ukubetha
so I want I thought you know let's take
Ngoko ndifuna ndicinga ukuba uyazi ukuba masithathe
a look at this and see what's what's up
kujonga oku kwaye ubone oko kukunyukayo
well you said fairies an example the
kakuhle uthe u- fairies umzekelo
Linux version of the web pulse
Inguqulelo ye-Linux ye-web pulse
application
sicelo
all I want to do is install it in a boon
konke endikufunayo ukuyifaka kwi-boon
to 12.4 or similar and make it start
ukuya ku-12.4 okanye okufanayo kwaye wenze ukuba iqalise
automatically at boot time but it seems
ngokuzenzekelayo ngexesha lokuqalisa kodwa kubonakala ngathi
to it seems I'm even two different all
kuyo kubonakala ngathi ndiyabini nahlukileyo
still oh don't say that no it's nothing
kunjalo asithi akukho nto ayikho into
like that is it can be complex and it's
into enjalo inokuba nzima kwaye yinto
a learning curve right everything is a
i-curve yokufunda ngokufanelekileyo yonke into
learning curve I had issues installing
Ukufunda ikhefu ndibenemiba yokufaka
it as well so yeah and and it's always
kunjalo njengaye kwaye kunjalo njalo
like when you're used to windows as the
uthanda xa usetyenziswa kwiifestile njenge
example because you're used to being a
umzekelo ngenxa yokuba usetyenziswe ukuba
click on a set up dot exe you you are
nqakraza kwi-dot set exe wena
gonna think along that that way mhm
Gonna ucinge ngaleyo ndlela mhm
right if you're used to doing it this
lungile ukuba usetyenziswe ukwenza oku
way if you always drive on the right
indlela ukuba uhlala uqhuba ngokufanelekileyo
hand side of the road and you go
icala kwicala kwaye uya
somewhere where they're driving on the
kwindawo ethile apho baqhuba khona
left it seems weird and it seems
yishiya ibonakala iyinqaba kwaye ibonakala
difficult and challenging so now I've
kunzima kwaye kunzima kuba ngoku ndikhoyo
just brought up what pulse on their
bavele bavelise i-pulse yabo
website so this is what pulse org now
kwiwebhsayithi ukwenzela ukuba oku kungokuthi i-org ifg ngoku
are what Paul's team is cat five dot TV
yintoni iqela likaPawulos elisekhatsini le-five dot TV
/ pulse that will take you to our actual
/ i-pulse eyokuthabatha ukuya kuthi
team so you'll be able to participate in
iqela ukuze ukwazi ukuthatha inxaxheba
that once you get this installed so I've
ukuba xa ufumene oku kufakwe ukuze ndibe
clicked on the download of version 1.2
nqakraza kwi-download ye-version 1.2
32-bit I didn't bother with the setup
I-32-bit ayindikhathazi ngokumisa
script maybe I will need to let's take a
iskripthi mhlawumbi ndiza kufuneka ndivumele ukuthatha
look keep yes ah yes I do need that yeah
jonga ujonge ewe ewe ndiyayifuna loo nto
see they don't really outline okay so
ubona ukuba abakucacile ngokwenene
let me explain to you what's going on
makhe uchaze ukuba kuqhubeka ntoni
here see how can I understand this stuff
apha ubone ukuba ndingayiqonda njani le nto
so you know we take it for granted and
ngoko uyazi ukuba siyithatha ngokulula kwaye
maybe that's what it is somebody who
mhlawumbi yiloo nto umntu
designed this website is somebody who
yenzelwe le website ukuba umntu
understands all this stuff and I'm sorry
uyayiqonda yonke into kwaye ndiyaxolisa
that they're not giving you everything
ukuba abanakukunika yonke into
all the information that you need
lonke ulwazi oludingayo
download both of those things okay
khuphela zonke ezo zinto zilungile
because the setup script is actually if
kuba iskripthi sokuseta empeleni ukuba
we look at it it's actually a script
sijonge kuyo ngokwenene iscript
that's going to set up the permissions
oya kuseka iimvume
for your kernel because the thing is is
ngekernel yakho ngenxa yento
that what pulse basically taps into your
ukuba yintoni i-pulse iyakutshaya
keyboard driver at the colonel colonel
Umqhubi webhobhodi kwi-colonel colonel
level so that you're able to run what
kwinqanaba ukuze ukwazi ukuqhuba oko
pulse and it's able to track your
ipulse kwaye iyakwazi ukulandelela yakho
keystrokes it doesn't track any of the
iifayile ezingabonakaliyo naziphi na
the words that you type or anything like
amagama othayiphayo okanye into efana nayo
that it simply tracks the
ukuba ilandelela nje
the number of times that I click the
inani amaxesha ukuba ucofa
letter F for example so you'll notice if
Ileta F ngomzekelo ngoko uya kubona ukuba
I open that file set up permissions Sh
Ndivula loo fayile ifake iimvume Sh
it's just it's a Bosch script it's just
yinto nje yesikripthi seBosch
goes through no problem so what I'm
ayikho ingxaki kuba oko ndilapha
gonna do or a shell script or whatever
gonna wenze okanye iskripthi script okanye nayiphi na
there we go i'm gonna go to terminal i'm
apho siya i ngob yiya terminal ndiyaphila
going to show you how to do this so
uya kukubonisa indlela yokwenza oku njalo
we've got that set up permissions SH
siyifumene ukuba kumisa iimvume SH
we're gonna go into the folder where I
Siya kungena kwifolda apho mna
did sorry going to go into the folder
Ndenze uxolo ukuba ndihambe kwifolda
where I downloaded it to there we are
apho ndikhuphela khona apho silapha
and oh no that's not it CD downloads and
kwaye oh hayi oko akuyikho ukulandwa kweCD kunye
the there we go I'm there downloads
apho sihamba khona ndilapha apho
plural the file name is set up dash
ubuninzi igama lefayile lusekwe dash
permissions dot SH so the first thing
Iimpawu zecandelo le- SH ngokokuqala into
that I need to do this is what they're
ukuba ndifuna ukwenza oku
not telling you under once we understand
andikuxeleli phantsi koko siyakuqonda
what what these files are and I'm really
yintoni na ezi fayile kwaye mna ngokwenene
just showing you how to do what pulse
Ukukubonisa nje ukuba ungenza njani i-pulse
because it shouldn't be overly
kuba akufanele kube ngaphezulu
complicated but what pulse is a script
luyinkimbinkimbi kodwa yintoni i-pulse iskripthi
it's not really a program that you're
akuyena ngokwenene inkqubo
installing like a windows program it's
ukufaka njengeprogram yeefestile
just a script that's running on your
nje umbhalo osebenzayo wakho
computer linux is a is a whole different
I-linux yekhomputha yinto ehluke ngokupheleleyo
can of worms when it comes to that kind
unakho kwiimbungu xa kufike kuloo hlobo
of stuff because you can create like
izinto ngenxa yokuba unokudala
basically what windows had is bat files
iifestile ezinazo iifayile
you can do entire applications based on
unokwenza zonke izicelo ezisekelwe kuyo
the same kind of premise just creating a
uhlobo olufanayo lwesiseko sokudala nje
text file and that's what they've done
ifayile yombhalo kwaye yiloo nto abayenzile
here with what pulse so knowing that
apha ngeyiphi intsipho ukuze ukwazi oko
okay this file needs to be executive all
Ngokufanelekileyo le fayela kufuneka ibe yilawula yonke
see watch what happens if I go dot slash
jonga ukhangele oko kwenzekayo xa ndiya kutshatyalaliswa
okay because i'm running a current
kulungile kuba ndiqhuba ngoku
folder file I need to go dot slash and
Ifayile yefolda ndifuna ukuhamba nge-dotsh and
then the file name is set up dash
ke igama lefayili lusekwe dash
permissions set up dash permissions SH
iimvume ezisetyenziswe izilungiso zeedashithi SH
if I try to run it it says permission
ukuba ndizama ukuyiqhuba ithi imvume
denied the reason for that is because
khanyela isizathu sokuba oko kungenxa yokuba
I've downloaded this in my computer to
Ndiyikhuphele le khompyutheni
protect me linux has said this is not an
ndikhusele i-linux ithe le nto ayikho
executive ol program unless you tell it
inkqubo yolawulo olungenayo ngaphandle kokuba uyitsho
that I'm allowed to execute it so I'm
ukuba ndivumelekile ukuba ndiyenze ukuze ndibe
going to do that now I'm going to do it
uya kwenza oko ngoku ndiya kuyenza
through the terminal so that you learn a
ngokusebenzisa i-terminal ukuze ufunde
little bit better you can right-click on
kulunge kangangoko unako ukuchofoza ngokuchanekileyo
it in in nautilus or your my computer or
kwi-nautilus okanye kwikhompyutha yakho okanye
folder browsing kind of thing in
ifolda yohlobo oluthile lwezinto
your GUI and just go properties and run
i-GUI yakho kwaye nje uhambe kwiipropati uze usebenze
it as a program but what I'm going to do
njengenkqubo kodwa oko ndiza kwenza
is going to go CH mod + X set up and and
iya ku-CH mod + X kusekwe kwaye kunye
just hit tab now what I'm doing is I'm
nditshitshise ithebhu ngoku into endiyenzayo mna
adding the executive will bit to that
Ukongeza isigqeba siya kufikelela kuloo nto
program so now when I run it it's
inkqubo ngoko ngoku xa ndigijima
actually going to go see that so that
ngokwenene uya kuhamba ukubona oko ukuze
that's being output now is in fact the
oko kuveliswa ngoku kungoko
first line of the script it's being
Umgca wokuqala weskripthi
echoed to my terminal window so now if i
ivakalise kwiphepha lami lokugcina ngoku ngoku ukuba i
run it what it's going to do is it's
ugijime oko kuya kukwenza
going to allow my system to to get the
uya kuvumela inkqubo yam ukuba ifumane
permissions now it's telling me here
iimvume ngoku undixelela apha
that it needs to be rude so what we need
ukuba kufuneka ihlaziyeke ngoko ke siyifunayo
to do is go sudo dot slash set tab and
ukuba wenze yinto ehambayo ye-sudo dot dotsh ithebhu ebekiwe
that does the setup permission stop SH
owenza imvume yokumisa ayeke SH
run that now it's going to ask you for a
ukubaleka ukuba lilixa lokuba ngoku izakuba ukukucela ukuba
password sudo now is going to allow this
i-password sudo ngoku kuya kuvumela oku
to run as root which means basically it
ukuqhuba njengeengcambu ezithetha ngokuyisiseko
has administrator access again to
umlawuli ufikelele kwakhona
protect you you from malicious software
ukukhusela wena kwi-software enobungozi
and things Linux is is very strict so it
kwaye izinto zeLuxux ziqine kakhulu ngoko
will not run things as the administrator
ayiyi kuqhuba izinto njengomphathi
unless you force them to that's where
ngaphandle kokuba ubaphoqe apho
sudo comes in so now I'm going to hit
sudo uza ke ngoku ndiza ukuba ukubetha
return and I've obviously already run
kubuya kwaye ngokucacileyo sele ndiyasebenza
this so you'll be able to go through
oku kuya kuba nakho ukuhamba
that step and be able to run that no
elo nyathelo kwaye uyakwazi ukuqhuba loo nto
problem okay so the next step is we've
ingxaki efanelekileyo ukuze isinyathelo esilandelayo siye
got that file here and what on earth do
fumana ifayile apha kunye nantoni na emhlabeni
you do with that where's the executive
wenza ntoni na apho ulawulo
all where's the etc etc but again
yonke indawo yinto njl njll kodwa kwakhona
realizing that this is in fact strictly
ekuqapheliseni ukuba oku kunyanisekileyo
a script let's see what it actually
isicatshulwa makhe sibone ukuba yintoni ngempela
looks like maybe it's not a shell script
ibukeka ngathi mhlawumbi ayiyiyo ibhalo lebhokisi
maybe it's something else who knows
mhlawumbi yinto enye eyaziyo
let's take a look CD dot slash desktop
Masiqwalasele iCD dot slash desktop
there's my what pulse file I'm going to
Ndikho yam isiphi iifayili ye-pulse engaya kuyo
again chmod plus X what pulse because
kwakhona i-chmod kunye ne-X yintoni i-pulse ngoba
I'm telling it is executive all and it
Ndiyatsho ukuba igosa yonke kwaye
is case sensitive so capital W capital p
Iimeko ezinengqiqo ngokuyinkunzi I-capital capital p
what pulse enter okay so you can see now
yintoni i-pulse engena ngokufanelekileyo ukuze ubone ngoku
it runs
luleka
and you get all that kind of stuff oh
kwaye ufumana yonke loo hlobo yezinto oh
well yeah yeah I might actually fail to
Hayi kakuhle iwe ndingakwazi ukuyilela
load let's try sudo dot slash what ah I
Umthwalo makhe sizame i-sudo dot uhlasele ntoni na mna
gotta run it as pseudo there you go now
Kufuneka ugijime njengengqondo apho uya khona ngoku
it's monitoring alright so now you can
ukubeka iliso kakuhle ngoko ngoku unako
see it's actually running on my system
sibona ngokusemthethweni isebenza kwindlela yam
grand there it is well see that so all
Inkulu apho kukho ukubona ukuba kunjalo
that to get you there it's so I totally
ukuba ukufumana apho kukho ngoko ke
feel for I totally understand but know
ndiziva kuba ndiqonda ngokupheleleyo kodwa ndiyazi
that you can see that once you get that
ukuba uyakubona ukuba xa ufumana oko
it's really just a script it's not even
yinyani nje iskripthi akunjalo
a program and you got to just set it as
inkqubo kwaye ufanele uyibeke nje
executive all and run it and you got to
zonke izigqeba zize zigijime kwaye kufuneka ufike
run it as superuser I think you know
ugijime njengongqongqo ndicinga ukuba uyazi
when you're on Windows you double click
xa usekho kwiWindows ucofa kabini
on something and it can do anything to
kwinto kwaye kunokukwenza nantoni na
your system and that's ease of use but
yakho inkqubo kunye nokunciphisa ukusebenzisa kodwa
at the same time it's very very
ngexesha elifanayo kakhulu kakhulu
dangerous because you can change up
yingozi kuba unokutshintsha
something oh they don't know how many
into engayaziyo ukuba bangaphi
computers come in for service that
iikhompyutheni zingena kwinkonzo
somebody clicked ok on the wrong thing
umntu ucofa ok okwenzelwe into engalunganga
like which you know you did on Twitter
kufana nento oyaziyo ukuba wenzayo kwi- Twitter
and it happens you get so many prompts
kwaye kwenzeka ukuba ufumana ezininzi kangaka
day in day out ok ok ok ok leaving it
imini ngemini ngaphandle ok ok ok ushiye
where's to leave me alone button and
phi na ukushiya yedwa iqhosha kwaye
you're just pushing them and and it does
uvele uwashukumise kwaye wenza njalo
it because it exactly I tell you what
kuba kuba kanye ndikuxelela oko
the internet is it ok to do this is it
kwi-intanethi kulungile ukwenza oku
okay to do that hmm ok and you just kind
kulungile ukwenza oko hmm ok kwaye uthanda nje
of at that point it's ok ok ok yeah
kwelo xesha kulungile ok ulungile
leave me alone and when you're likewise
ndishiye ndedwa kwaye xa unjalo
my screen are popping up oh they're all
Iskrini sam siyavela xa bonke bebonke
my files gone so you can see there that
iifayile zam zenzeke ukuze ubone apho
it's not it's not overly complex once
akuyinto eyinkimbinkimbi kakhulu
you get it as far as the concepts behind
uyifumana ngokubhekiselele kwiingcamango ezingemva
it but it would have been nice if on the
kodwa bekuya kuba kuhle ukuba ku
what pulse page if they had a shown you
yintoni ukubetha page ukuba alubonise nawe
how to do that a little help line yeah
indlela yokwenza loo mncinci omncinci uncedo
food yeah I'm in the same decision yeah
Ukutya mna ndikho kwisigqibo esifanayo
and a typical scenarios look for a de be
kunye neemeko eziqhelekileyo zikhangele i-de
packaged there easy breezy because you
ihlanganiswe khona lula ngokuvuthayo ngenxa yokuba
just double click on them just like a
nqakraza kabini nje kubo njenge-a
setup.exe brilliant and they also take
i-setup.exe eqaqambileyo kwaye iyakuthatha
care of dependencies we're running
ukunyamekelwa kwezixhomekeke kuzo
something in the terminal doesn't always
into ethile kwisigxina ayisoloko ihlala
a Debian package will install what that
Ipakethe yeDebian iya kufaka oko
means is if in order to install this
Kuthetha ukuba ukuba ukufakela oku
program and use it I have to have this
inkqubo kwaye uyisebenzise kufuneka ndibe nale
program a deb package primarily a
Inkqubo ye-pack pack
repository package as well we'll go out
ipakethi yokugcina kunye nathi siya kuphuma
to the repositories download the
kwiifostile zokulanda
necessary programs and install them
iinkqubo eziyimfuneko kwaye uzifake
for you automatically so you don't need
ngokuzenzekelayo ngoko akudingeki
to go out and find those additional
ukuba uphume kwaye ufumane ezo zongezelelweyo
things repositories are the best way to
Izinto zokugcina iindawo ezifanelekileyo
do it because using a repository means
yenzeni ngenxa yokusebenzisa indlela yokugcina
as new versions of the software come out
njengeenguqulelo ezintsha zeprojekthi yesiphumo
you're going to automatically get the
uya kuzuza ngokuzenzekelayo
brand new version of that software
inguqulelo entsha yeso softhiwe
unlike windows updates which typically
ngokungafani nezilungiso zeefestile eziqhelekileyo
only updates the operating system and
uhlaziya kuphela inkqubo yokusebenza kunye
Microsoft specific products like office
Imveliso ethile yeMicrosoft efana neofisi
the repositories anything that you
iifostile nantoni na
install if i install any program
faka ukuba ndifaka nayiphi na inkqubo
whatsoever if they bring out a new
nantoni na ukuba bavelisa entsha
version and release it in the
inguqulo kwaye uyikhulule
repositories I will get that update so
iifostile ndiya kufumana olo hlaziyo
all of my stuff stays up-to-date if you
zonke izinto zam zihlala zifikelele ngokusesikweni ukuba wena
use a Debian package or if you use
sebenzisa iphakheji yeDebian okanye xa usebenzisa
scripts like this you're going to have
izimpendulo ezifana nale nto uza kuba nazo
to manually update them as you go
ukuhlaziywa ngesandla ngokuya kwakho
because it doesn't know where you got
kuba awazi apho ukhona
those from so stick to the repositories
abo bebambelele kwii-repositories
if you can cool awesome well thanks for
ukuba uyakwazi ukupholisa kakuhle into emangalisayo
all your questions will come back with
yonke imibuzo yakho iya kubuya nayo
more questions after the news I think
eminye imibuzo emva kweendaba endazicingayo
because we do have a ton of your
kuba sinetoni yakho
questions to to address oh yes but here
imibuzo ukujongana noe ewe kodwa apha
in the top stories from the category 5
kumabali aphezulu avela kwicandelo 5
news with a UK judge has ordered Apple
Iindaba kunye nejaji lase-UK liye layalela i- Apple
to publish announcements that Samsung
ukushicilela izimemezelo ze- Samsung
did not copy the design of its iPad
akayikukopisha i-iPad yayo
according to bloomberg news agency it
ngokubhekiselele kwi-news agency ye-bloomberg
says that I said the judge said one
uthi ndathi ijaji yathi enye
notice should remain up on apple's
isaziso sifanele sihlale kwi-apple
website for at least six months while
kwiwebhusayithi ubuncinane ngeenyanga ezintandathu ngelixa
other adverts should be placed in
ezinye izibhengezo mazibekwe kuyo
various newspapers and magazines it
amaphephandaba namaphephancwadi ahlukeneyo
follows the US companies failed attempt
ilandela iinkampani zase-United States zahluleka ukuzama
to block sales out of South Korean firms
ukuvimba ukuthengisa ngaphandle kwamafemu aseMzantsi Korea
galaxy tab tablets at the time of the
iiblulethi zeethala zethala ngexesha
story was written Apple had not
Ibali labhalwa ngu-Apple
commented on the news that sounds like
waphawula ngeendaba ezivakalayo
it would be embarrassing for a company
bekuya kuba iintloni ukuba inkampani
that they've lived they have to make
abaye baphila kufuneka benze
commercials that say no they didn't copy
iintengiso ezithi hayi zikopi
us that's that doesn't look too good but
kuthi yinto engabonakali kakuhle kodwa
they'll probably find some of their
mhlawumbi baya kufumana ezinye zazo
apple right the point if I don't get
i-apula ilungelo elifanelekileyo ukuba ndingayifumani
some cool guy in a leather jacket to be
enye indoda epholile kwengubo yekhanda
like Oh leather yeah you know he'll
Njengaye i-skin yeah uyazi ukuba uya
he'll make it seem suave that they took
uya kwenza ukuba kubonakale kungenwe ukuba bathathe
and make it very grave or hip in a way
kwaye yenze ibe yinto embi kakhulu okanye iqhube ngendlela
of that oh you know Apple better than
okokuba uyazi kakuhle i- Apple kunokuba
Microsoft Kenneth a well
Microsoft uKenneth kakuhle
linus torvalds proudly announced on
ii-torusds ezinqabileyo zivakalise ngokuziqhenya
Saturday the immediate availability of
NgoMgqibelo ukufumaneka kwangoku
Lennox Colonel 3.5 the new version of
ULennox Colonel 3.5 version entsha ye
the colonel bringing support for some
ukholoni ozisa inkxaso kwabanye
new hardware plus various interesting
entsha yehardware kunye neendidi ezinomdla
features such as the support for
iimpawu ezifana nenkxaso
metadata base checksums in the ax t
i-checksums base-checksums kwi-ax t
force filesystem and improvements such
sebenzisa iifayile kunye nokuphuculwa okunjalo
as memory management fixes networking
njengoko ulawulo lweememori lulungisa ukuxhunywa kwenethiwekhi
and vertel ization security and a ton
kunye nokhuseleko lwe-vertel kunye netoni
more nice is it just me or is it a nice
Eyona nto ingcono kum, okanye yinto enhle
thing that it is not version three point
nto ukuba akukho uguqulelo ngongoma zintathu
four point three point two six point
ezine iingongoma ezithathu kwinqanaba elinamathandathu
eight nine point three I 386 point 73.5
ezisibhozo zineziphumo zintathu zingu-386 kwinqanaba 73.5
it is thank you find 5 mr. Torvalds and
kukubulela ufumana 5 mr. Torvalds kunye
Microsoft has made the first quality
UMicrosoft wenze umgangatho wokuqala
loss in in history after it rode off of
ukulahleka kwimbali emva kokuba ihambe
the value of its online advertising
ixabiso lentengiso yayo kwi-intanethi
business the lost came after it wrote
ishishini elahlekile lafika emva kokubhala
down the value of equality by 6.2
phantsi kwexabiso lokulingana ngo- 6.2
billion which failed to bring the
iibhiliyoni ezahluleka ukuzisa
profits expected by Microsoft that led
iingeniso ezilindeleke yiMicrosoft eholele
to a 492 million loss in the three
ukulahlekelwa kwezigidi ezingama-492 kwezi zintathu
months to the end of june compared with
iinyanga ukuya ngasekupheleni kukaJohn xa kuthelekiswa
a profit of 5.9 billion a year ago the
inzuzo ye-5.9 billion ngonyaka odlulileyo
company has not made a loss since it
inkampani ayizange ilahlekelwe yiyo
joined the stock market in 1986 it took
wajoyina i-stock market ngo-1986 yathatha
over a quantum in 2007 but it struggled
ngaphezu komyinge ngo-2007 kodwa kunzima
to compete with rival Google Microsoft
ukukhuphisana ne -Google Microsoft
is doing well in other areas despite the
wenza kakuhle kwezinye iindawo nangona kunjalo
client popularity if it's micra Windows
ukuthandwa kwabaxhasi ukuba i-micra yeWindows
operating system which dominated the
inkqubo yokusebenza eyayilawula
personal computer market for many years
kwimarike yekhompyutheni yomntu iminyaka emininzi
hmm you can see that and today like a
hmm u nga yibona kwaye namhlanje ufana
lot of people aren't always going for
Abantu abaninzi azisoloko selula
Microsoft you know like I find that very
IMicrosoft owaziyo njengokuba ndiyifumana loo nto
cool like we don't write these news
zipholile njengoko singabhala ezi ndaba
stories these these come to us and
amabali oku afika kuthi kwaye
that's actually from BBC and the fact
eneneni evela kwi-BBC kunye neyona nyaniso
that that they say despite the decline
ukuba bathetha naphezu kwehla
in popularity of its Windows operating
ekuthandweni kweWindows yayo
system I think that that is
Inkqubo ndicinga ukuba oko
is a sign right there the gathers there
ngumqondiso apho apho kubuthana khona
are so many alternatives now with Linux
Zininzi iindlela ezikhoyo nge Linux
being kind of at the forefront and Mac
ukuba nomusa kwiphambili kunye neMac
if you if you really want to switch
ukuba ngaba ufuna ukutshintsha
hardware too well macadam at that I find
I-hardware i- macadam efanelekileyo kakhulu endiyifumanayo
even is for people my age like when I
nokuba ngabantu bam ubudala banamhlanje
talk about what I talked about
kuthetha malunga nento endithethe ngayo
installing linux as an operating system
ukufaka i-linux njengenkqubo yokusebenza
people are like I said the little
Abantu bafana nam ndathi encinane
penguin sign and I'm like that I saw
uphawu lwepenguin kwaye ndifana noko ndabona
like when I was like a five I got like
ngathi xa ndandineminyaka emihlanu ndiyithanda
five years ago or something to store and
kwiminyaka emihlanu edlulileyo okanye into yokugcina kunye
I'm like no it's not a store like you
Ndifana no-ayikho ivenkile efana nawe
keep it's free like you can get it
ayigcine its free ngathi ungayifumana
online and like I just gotta learn how
kwi-Intanethi kwaye nje ndifuna ukufunda indlela
to use it there you go you gotta learn
ukuyisebenzisa apho uya khona ufunde
how to unseal what pulse gallery you
indlela yokukhenkcela yiphi igalari ye-pulse wena
know yeah but no like I definitely
uyazi, kodwa akukho njengaye
noticed that Apple like as marketing
waphawula ukuba i-Apple injengokuthengisa
towards you know people my age and
ukuba ukwazi abantu bam ubudala kunye
they're now switching from Microsoft
ngoku basuka eMicrosoft
Apple because it's it like we have iPods
I-Apple kuba kunjalo ngathi sine iPod
like all my friends talk about is their
ngathi bonke abahlobo bam bathetha ngabo
ipod iphone and that connects to their
ipod iphone kwaye edibanisa nabo
now i pad or their you know their imac
ngoku ndiyifake okanye ngaba uyazi imac yabo
or ibooks oh there's Joe you got all the
okanye iincwadi apho kukho uJoe unakho konke
teenagers in the world but anyways well
abantwana abaselula kwihlabathi kodwa bahamba kakuhle
there's now a new app that trim that
Kukho i-app entsha elenza loo nto
transmits data at a burst of a data
idlulisa idatha ekugqibeleni kwedatha
birdsong it aims to simplify the way
Inyoni ihlose ukwenza lula indlela
users share images and other files
abasebenzisi babelana ngemifanekiso kunye nezinye iifayile
between smartphones chirp chirp plays a
phakathi kwee-smartphones zidlala udlala
two-second long noise that sounds as if
Isibini sesibini esandi sandivakala ngathi
it was made by a robotic Bert when heard
yenziwe yi-robotic Bert xa ivalelwe
by other devices it triggers a download
ngezinye iifayile kubangela ukukhuphela
the software which is free to use was
isofthiwe ekhululekile ukusebenzisa
developed by animal systems a spin-off
eziphuhliswe ziinkqubo zezilwanyana
business from the University College of
ishishini kwiKholeji yeYunivesithi
London interesting I had to find out
London umdla kwakufuneka ukufumanisa
more about chirp thank you for for doing
ngakumbi malunga abalozayo enkosi nisenza
the news no problem tastic you can find
iindaba ezingenayo ingxaki enokuyifumana
out more about the newsroom at newsroom
ngokungaphaya malunga yegumbi apha yegumbi
category 5 TV I'll hand you this I've
I- TV yesi-5 ndiya kukunika oku oku
installed chirp on this ok iPad and it's
ifakwe kwi- iPad ekhethiweyo kunye neyo
it's strictly available for iOS right
itholakala ngokuthe ngqo kwi-iOS ngokufanelekileyo
now so ipods iphones ipads i would think
ngoku kunjalo iipods iphones i ipads ndicinga
that as the popularity increases though
ukuba njengoko ukuthandwa kukunyuka nangona kunjalo
we'll probably see other platforms
mhlawumbi siya kubona ezinye iiplani
you mm-hmm you think about a room full
u-mm-hmm ucinga ngegumbi elipheleleyo
of people all with their iphones and
lwabantu bonke kunye neephones zabo kunye
whatever and and chirp will just run in
nantoni na kwaye iya kusebenza
the background and no problem because
imvelaphi kwaye akukho ngxaki kuba
there is multitasking on the iDevices
kukho ezininzi kwi iDevices
now as you know they introduced that
ngoku njengoko uyazi ukuba bazisa oko
because it's it's probably a good thing
ngoba ukuba mhlawumbi kukho into elungileyo
so now I've brought it up here you've
ngoko ngoku ndiyilethe apha apha
got it up there I don't know if you can
Ndakukhuphukela apho andiyazi ukuba unako
show the folks at home what it looks
ubonise abantu ekhaya ukuba libukeka njani
like I'm kind of hard to see but just a
ngathi ndinomsebenzi onzima ukuwubona kodwa nje
general kind of profile of what it's
uhlobo olubanzi lweprofayili yento
going to look like okay so hold that up
iya kubonakala ngathi ilungele ukubamba oko
I'm just simply going to chirp and if
Ndimane nje ndiza kukhwaza kwaye ukuba
you've got this installed at home feel
Ufumene oku kufakwe ekhaya
free to you know turn on your your
ikhululekile kuwe ukwazi ukuvula yakho
iPhone or whatever so we're not
I-iPhone okanye nayiphi na into yokuba asikho
connected by bluetooth we're not
ixhunywe yi-bluetooth asikho
connected by Wi-Fi we're not connected
ixhunywe yi-Wi-Fi asixhunyiwe
by any kind of cables or you know we
ngaluphi uhlobo lweetambo okanye uyazi
don't have to bang our devices together
akufuneki ukuba sidibanise izixhobo zethu kunye
if you're in a room and 10 people have
ukuba ungaphakathi kwigumbi kwaye abantu abayi-10
chirp installed the theory is that it's
i-chirp ifake i-theory yiyo
going to everybody's going to receive
ukuya kuwo wonke umntu oya kufumana
that chirp adds the moment of truth
ukuba i-chirp yongeza ixesha le nyaniso
moment approve you ready okay let's see
Umzuzwana ukuvuma ukulungele, makhe sibone
okay here we go yeah this go well did it
kulungile apha siya kuhamba le nto yenza kakuhle
did you guys hear that and I picked it
Ngaba niyayiva loo nto kwaye ndayikhetha
up again if this one on tap the world
uphinde kwakhona xa le phaya kwihlabathi
which receives the there you go and open
efumana apho uhamba kwaye uvule
in safari and so what I've actually just
e-safari kwaye ngoko ke ndiyintoni nje
done and you sent me the category 5 here
kwenziwe kwaye ungithumelele uluhlu 5 apha
comes got it oh look at that that's true
ufike u-oh ukhangele ukuba kunjalo
that's awesome that's a neat idea as it
eyoyiyo ingcinga efanelekileyo njengaye
is just it's something you think of in
yinto into ocinga ngayo
your hair to be so easy it's it brings
ukuba izinwele zakho zibe lula kakhulu
subliminal messages to a whole new level
imiyalezo engaphantsi kwinqanaba elitsha
cool that is that's available for free
epholile yileyo ifumaneka mahhala
in the App Store for your iDevice and
kwi- App Store kwi iDevice yakho kunye
give it a try i mean rewind the video
ndizame ndiyaphinda ndiphinde ndibuyiselwe kwakhona ividiyo
and install it on your your iDevice and
kwaye uyifake kwi iDevice yakho kwaye
push play I definitely
ndiyidlale ngokuqinisekileyo
if I hadn't I'd advise I'd be using that
ukuba andizange ndicebise ukuba ndizakusebenzisa oko
better than a bumpin all that actually
bhetele kunebumpin konke okunene
works like so yeah these kind of weird
isebenza njengoloo hlobo luneziqhamo
new things and but doesn't work now I
izinto ezintsha kwaye kodwa asebenzi ngoku
wonder what kind of the range is like
uzibuze ukuba luhlobo luni loluhlu
how how well does this don't have to
indlela oku kungafanelekanga ngayo oku
test that you'd think let's bring up
uvavanyo ukuba kengoku ocinga makhe ukukhulisela
chirp again sorry up true okay I'm gonna
Ndiyaphinda ndixolise ngokunyanisekileyo ukunyaniseka
I'm gonna like I'm gonna go way over
Ndiyathanda nje ukuba ndihamba phambili
here okay yeah and it picked it up it's
apha nilungile kwaye yithatha
still picked it it's still picked it up
usaluthabatha oko kusakuyithatha
well how did cool we'll have to maybe do
Kwakusiphi indlela epholile ngayo kufuneka siyenze mhlawumbi
a test and see how the ring which works
vavanyo kwaye ubone indlela ekhayeni elisebenza ngayo
see any way over there it's pretty high
kubona nayiphi na indlela ngaphaya kwayo iphakamileyo
frequencies all but your range is pretty
amabala onke kodwa uluhlu lwakho luhle
good like trip and then see if like
kuhle uhambo kwaye ubone ukuba uthanda
someone outside can get it hold the ipad
umntu ongaphandle angayifumana ipad
up over there and we'll go from that
benyuka ngaphaya kwaye siya kusuka kulo
this rosy okay as far as it end of both
oku kulungele ukufikelela ekupheleni kokubini
rooms Oh still got it wow there's a good
amagumbi Oh ekusafuneka ukuba wow kukho elungileyo
you know 200 feet there cool that's true
uyazi iiinyawo ezingama-200 apho zipholile
get it from the the itunes store there
uyifumane kwivenkile yesitampu apho
you go category five technology TV is
uya kwinqanaba le-5 iteknoloji yeTV
brought to you tonight by quarter eee
ndilethwe kuwe namhlanje ebusuku ngekota
electric there the official electrical
ugesi apho igosa lombane
sponsor of category 5 TV and find out
umxhasi wodidi lwe- TV 5 kwaye ufumane
more about them at quarter electric com
ngakumbi malunga nabo kwikota yombane
also we've got one month free trials for
Kwakhona sinesilingo senyanga esisodwa samahhala
you of netflix put a cat five dot TV /
wena we- netflix ufake itekiti emihlanu yeTV /
netflix that's going to give you all the
netflix eya kukunika zonke
movies you can watch absolutely free for
iimovie Nani linganisani ngokuphelele free for
one month and once you're done it's it's
inyanga enye kwaye xa usenzile oko
eight bucks a month I look I actually I
iibhokhwe ezisibhozo enyangeni ndiyayibona mna ngokwenene
don't like I've been using it now for a
Andiyithandi ndiyisebenzise ngoku
month and I just love it like whenever
inyanga kwaye ndiyakuthanda nje njengaye
like spare time again she watched the
njengethuba lokuphumla kwakhona wabukela
shows i want to watch like don't have to
ubonisa i ndifuna ukubukela ngathi musa ukuba
go into finding new old shows that I
ukuya kwimiboniso emitsha endala ukuba mna
didn't know existed like sliders sliders
bebengayazi babekho njengabaxhasi bee-sliders
and mr. d mr. no hilarious I'm watching
kunye nom. d mr. akukho ziqhwaba ndibukeleyo
dead like me I just finished it I used
Ufile njengam nje ndayigqiba ndayisebenzisa
to watch that show is about like grim
ukubukela oku kuboniswa ngathi kuluhlaza
reapers living a very opposite loves
kwabavuni uphila uyakuthanda Siphambene
four types of TV shows
ezine iintlobo zemiboniso yeTV
yeah I watched dead like me rested
Ewe ndambona ofileyo njengoko mna ndiphumlile
development brought the rest of element
uphuhliso lulethe ezinye izinto
definitely but we've already seen that
ngokuqinisekileyo kodwa sele sibone oko
so it because we've already seen it I
ngoko kuba sele sibone oko mna
haven't seen it like like my friend show
Andikubonanga njengomhlobo wam umboniso
it's me first time when I'm like what is
Ndingowokuqala xa ndifana noko
this I had no watch this before
oku ndizange ndibukele oku ngaphambili
hilarious and they're bringing out more
baqhayisa kwaye bavelisa ngaphezulu
there's another season coming out and a
kukho elinye ixesha eliphuma kunye kunye
movie following the season yes as long
ibhayisikobho emva kwexesha yeewe ngokude
as they do a great job because the
njengoko benza umsebenzi omkhulu kuba
people have done that before where
abantu baye benza oko ngaphambi kokuba
they've canceled the show and then 10
Baye bakhansela umboniso baze ba- 10
years later they bring out a following
kwiminyaka kamva bavelisa oku kulandelayo
is and it's a bomb but I'm sure they'll
kwaye kwaye ibhomu kodwa ndiqinisekile ukuba baya
do really well it was a good cast anyway
yenzani kakuhle ukuba yinto enhle eyenziwe
oh I like to buy a zoo my baby yeah we
O Ndiyathanda ukuthenga i-zoo umntwana wam, thina
actually do have a Netflix a question oh
Ngokwenene unayo iNetflix umbuzo o
yeah we got one from Jim Bob media and
Ewe sinayo enye evela kwiJim Bob media kunye
it says JimBob I'm using netflix and
ithi JimBob Ndisebenzisa netflix kwaye
I've been a member for you now as you
Ndibe ilungu kuwe njengamanje
probably know Canadians of a different
mhlawumbi bayazi amaKhanadi ahlukeneyo
selection to choose from than the US yes
ukhetho lokukhetha kunokuba i- US ewe
I realized that as well I came across a
Ndabona ukuba kanye ndifumene
site that allows members in Canada the
isayithi evumela amalungu eCanada
same selections as a US on netflix using
ukhetho olufanayo njenge-US kwi-netflix esebenzisa
their server they say it's not a VPN and
umncedisi wabo bathi akuyiyo iVPN kwaye
supposedly fast i tried it for a free
ngokuzibiza ngokukhawuleza ndazama ngako mahhala
7-day trial and it wasn't and i was
Uvavanyo lweentsuku ezingama-7 kwaye kwakungenjalo kwaye ndibekho
impressed with the speed but i have
ndachukumiswa ngejubane kodwa ndinayo
fiber cable as well so I was um I was
i-fiber cable kunye nam ndibe ngumntu
able to receive Netflix us on my smart
uyakwazi ukufumana iNetflix kwi-smart
TV upgrade box and a lot more services
Ibhokisi lokuphucula iTV kunye neenkonzo ezininzi
on my WD live box but I like to get your
kwibhokisi yam ephilayo yeWD kodwa ndiyathanda ukufumana yakho
opinion on the service yeah the tricky
imbono malunga nenkonzo yeeqhinga
thing with that kind of stuff is that it
into enjalo kunye nezinto ezinjalo kukuba
is kind of a gray area as far as legal
luhlobo lwendawo ebomvu ngokusemthethweni
wise i'm not sure why netflix canada has
bulumko ndiyazi ukuba kutheni i-netflix Canada
different programming the netflix us but
iinkqubo ezahlukeneyo ze-netflix kuthi kodwa
i would expect that it has to do with
Ndiyolindela ukuba inxulumene nayo
copyright laws or something of that sort
imithetho copyright okanye into elolo hlobo
so with with these kind of services as
kunjalo kunye nale hlobo lwenkonzo
you say they say they're not a VPN but
usithi bathi akuyiyo iVPN kodwa
usually it's done through a VPN kind of
Ngokuqhelekileyo yenziwe ngohlobo lwe-VPN
tunneling or something like that with
ukuthutha okanye into enje
those types of services typically you
ezo ntlobo zeenkonzo ngokufanayo
know if your travel
uyazi ukuba uhambo lwakho
then it's a different kind of thing
ngoko ke uhlobo oluthile lwezinto
because you're you own the service let's
ngenxa yokuba wena ungumnikazi wenkonzo
say you own it in the United States and
uthi wena ungumnini e-United States kwaye
you travel to Canada and you you want to
uhamba uye eCanada kwaye ufuna
still be able to watch your shows that's
usakwazi ukubukela imbonakalo yakho
one thing but if you live in Canada you
into enye kodwa ukuba uhlala eCanada wena
don't have a United States address do
ayinayo idilesi yaseMerika
you have the legal right to watch a
unelungelo lomthetho lokubukela
service that is legally only available
inkonzo efumaneka ngokusemthethweni kuphela
in the United States so it would I would
eUnited States ngoko ndingathanda
think that would specifically be a
cinga ukuba kuya kuba yiyo
question probably for Netflix mm-hmm
umbuzo mhlawumbi kwi-Netflix mm-hmm
which you can contact them by email not
apho ungawanxibelelana nabo nge-imeyile
by email by phone off of their website
nge-imeyile ngokufowunelwa kwiwebhusayithi yabo
and again it's right on camp 5 TV /
kwaye kwakhona kulungile ekampini 5 iTV /
Netflix you'd probably ask them if
I-Netflix uya kubabuza ukuba ngaba
there's a legal issue there but again
kukho umcimbi wezomthetho apho kodwa kwakhona
it's a gray area because the the modern
yindawo ebomvu ngenxa yamanamhlanje
web has progressed faster than the the
Iwebhu iye yaqhubela phambili ngokukhawuleza kunayo
copyrights and the way that things are
amalungelo kunye nendlela izinto
copyrighted in today's modern internet
i-copyright kwi-intanethi yanamhlanje
so I think that has something to do with
ngoko ndicinga ukuba into enokuyenza
it so yeah for reason why it's different
kunjalo kunjalo ngenxa yesizathu sokuba ihluke
know like i know the u.s. netflix has
uyazi nje ngokuba ndiyazi ukuba netflix inayo
let more selections yeah but a lot of
vumela ukhetho oluninzi kodwa lukhulu
the the companies that are creating this
iinkampani ezidala oku
content okay our American yes so are
umxholo olungile wethu waseMerika yebo kunjalo
they saying no we won't allow it to be
Bathi hatshi asiyi kuvumela ukuba
distributed in Canada and so then if
asasazwa Canada yaye ke ngoko ukuba
you're tapping into a service that
uthayipha kwinkonzo
allows you access to that you're you're
ikuvumela ukuba ufinyelele kulokho ungowona
maybe not necessarily breaking the law
mhlawumbi kungekhona ukuphula umthetho
but it's possible that the service that
kodwa kunokwenzeka ukuba inkonzo leyo
is providing that may be on the verge or
unikezela oko kungasentla okanye
kind of on that line of maybe they're
uhlobo lwaloo mgca mhlawumbi
stepping in somewhere that is as little
ukuhamba kwindawo ethile into encinane
bit past the grey area so it's hard to
lidlulile endaweni engummango ukuze kunzima
say but I mean those services can work
ndithetha kodwa ke ukuba ezo nkonzo zingasebenza
absolutely if you want my technical
ngokupheleleyo ukuba ufuna ubugcisa bam
opinion they can certainly work I think
Iimbono banokusebenza ngoku ndicinga
they're a cool idea but I think it would
Ingcamango epholileyo kodwa ndicinga ukuba kuya kwenzeka
be really great if the world wide web
kuba nenene ukuba i-web jikelele
was a world wide web but it's kind of
Kwakukho iwebhu kwihlabathi lonke kodwa luhlobo
like you know your cable TV is different
njengokuba uyazi ukuba i-cable yakho yeTV ihlukile
in the States versus canada to write so
e- States kunye naseCanada ukubhala njalo
mm-hmm take it for what it is I got
mm-hmm thatha oko ndikufumene
three channels in my room awesome and no
ezintathu iziteshi kwigumbi lam elinoyiko kwaye akukho
internet so you can't install in that
intanethi ukuze ungenako ukufaka kuyo
place Oak tragic but that was the thing
indawo engama-Oak kodwa yayiyinto
like I didn't bring a single movie yeah
ngathi andizange ndilethe ifilimu enye
I did I thought when I get up there I
Ndandicinga xa ndivuka apho mna
tap into their internet because like
Thepha kwi-intanethi yabo kuba
that's usually what you do tapped into
oko ngokuqhelekileyo oko uyenayo
the
i
internet opened up google sorry reload
I-intanethi ivule i-google buhlungu kwakhona
page okay net fence about going netflix
ikhasi elifanelekileyo ucingo lwenetha ngokuhamba netflix
sorry reload page okay no Wi-Fi signals
Iphepha lokubuyisela kwakhona elibuhlungu livumelekile ukuba lingabonakali nge-Wi-Fi
nearby earn like they say they have it
kufuphi kufuphi bafumana njengoko besithi banayo
but it doesn't work people brought their
kodwa asebenzi abantu bazisile
xboxes people are trying to get on the
iiboxbox abantu bazama ukufikelela
live and like we're all try to game and
baphile kwaye ngathi sonke senza umdlalo kwaye
stuff but no and I don't clean out
izinto kodwa akukho kwaye andihlambululi
houses good guy I prep food that's for
izindlu ezilungileyo ndizilungiselela ukutya
housekeeping and I feel bad for them but
ukugcina indlu kwaye ndiziva ndibi ngabo kodwa
yeah but um no so I came back and
Ewe, kodwa ke akukho nto ke ndabuya kwaye
grabbed like a hundred different movies
bamba njengefilimu ezilikhulu
that I could possibly find but it's hard
ukuba ndiyakwazi ukufumana kodwa kunzima
when oh I had netflix i just had
xa ona ndibe netflix endikuyo
everything there is a pre-planned wrote
yonke into ebhalwe ngaphambili
everything down I'm gonna watch so yeah
yonke into phantsi ndijonge ngokunyanisekileyo
that's I could send you some VHS I think
oko ndiyakuthumela iVHS ndiyicinga
I met my mic is my note did it you good
Ndidibana ne-mic yami inqaku lam lenze okulungileyo
is it better now okay can you hear me
ngcono ngoku okay nga uyandiva
now America only Erica do you hear me
Ngoku u-Erica kuphela u-Erica undiva
now it's a load old food and I got asked
Ngoku ke kukutya okudala kwaye ndabuzwa
like a million times iphone smartphone
njengezigidi ze- smartphone ze-smartphone
no teen I that's what's up yeah we're
akukho ntombazana andiyinto enyukayo
Garvey says where are the cat five bars
UGarvey uthi iphi na imivalo emihlanu yekati
have we got three bars or four bars
Sinemivalo emithathu okanye imivalo emine
signals good signals good you can see
Iimpawu ezilungileyo ezintle ozibonayo
that yeah oh yeah a signal red very good
Ewe uhawu uphawu olubomvu kakhulu
I'm not very good with out of my first
Andikho kakuhle kakhulu ngaphandle kwam kuqala
nose what are you doing wit now you've
impumlo yintoni oyenzayo ngoku
got a laptop computer mm-hmm we've
Ndinekhompyutheni ye-laptop mm-hmm esinayo
talked it before what are you doing for
wayethetha phambi kokuba wenze ntoni
your backups and be honest with me if
zakho izilungiso kwaye uthembeke kunye nam ukuba
you're not doing anything tonight it
awukwenzi nantoni na namhlanje ebusuku
actually I have a little hard drive and
Eyona inene ine- hard drive kwaye
I've just been kind of putting it on
Ndandithanda nje ukuyibeka
there but no you put it on there I've
apho kungekho nto ubeka phezu kwayo
just been copying and saving my files
Ndandilanda ukukopisha nokugcina iifayile zam
good
kulungile
mostly just my music my photos a lot of
ngokuyininzi nje umculo wam izithombe zam ezininzi
the stuff that I've been doing on my
izinto endizenzayo kum
computer I've managed to actually
ikhompyutheni ndikwazi ukuyenza
restore the last four years of high
ukubuyisela iminyaka emine edlulileyo
school because I lost a lot of my files
esikolweni kuba ndilahlekelwe ezininzi iifayile zam
and stuff that I did when my old laptop
kunye nezinto endizenzayo xa i-laptop yami endala
kind of fried on me but now I have like
uhlobo olubiweyo kum kodwa ngoku ndiyathanda
from grade 9 to grade 12 I can look at
ukususela kwibanga lesi-9 kuya kwibanga lesi-12 ndiyakubheka
the projects I've done and I'm able to
iiprojekthi endizenzayo kwaye ndiyakwazi
just like a little mini one but other
nje nge- mini mini kodwa enye
than that I haven't really had the time
kunokuba andinayo ngokwenene ixesha
to look into anything else as well as
ukujonga nakwezinye izinto kunye
backing up I had I mean I see people
Ukuxhaswa ndandisithi ndiyabona abantu
coming in all the time with failed hard
kuza ngexesha lonke ngokuphumelela kanzima
drives and things like that and and a
ukuqhuba kunye nezinto ezinjalo kunye kunye
particular gentleman came in this week
Umntu othile wayeza kule veki
who had purchased an external hard drive
othenge i- drive yangaphandle yecingo
one of those mini external hard drives
enye yezo mini zangaphandle zokuqhuba
and had in fact been clearing the files
kwaye ngokuqinisekileyo wayecima iifayile
off of his laptop on to that hard drive
ekhompyutheni yakhe kwi-hard drive
so it's only mine doesn't do that though
ngoko yimi kuphela engenzi oko nangona kunjalo
so you're running a particular program
ngoko wena ukuqhuba inkqubo ethile
that actually runs a real backup we've
eqinisweni isebenza ngokusesikweni kwangempela
looked at some here on the show like The
khangela ezinye apha apha kwimbonakalo njengeThe
click free device for example which are
nqakraza idivaysi ekhululekile ngomzekelo
fantastic for for that but if you buy
okuyinto emnandi ngayo loo nto kodwa ukuba uthenge
typically when you buy a piece of
ngokuqhelekileyo xa uthenge isiqwenga
hardware like that an external hard
i-hardware efana nobunzima bangaphandle
drive it's it is just a hard drive you
ukuqhuba loo nto yinkqubo enzima wena
plug it in and just comes up and it's
uyixhumle kwaye ivele nje kwaye yile
good its own Drive letter and you're
lungile incwadi yayo yeDrayivu kwaye ukhona
good to go so people and I see it all
kuhle ukuhamba ukuze abantu kwaye ndibona konke
the time take their photos and drag it
Ixesha lithatha iifoto zazo uze ulihudule
onto that and move them so what happens
phezu kwalo kwaye ubenze ukuba kwenzeke oko kwenzekayo
then and unfortunately what happened to
kwaye ngelishwa yintoni eyenzekayo
this this guy is that I'm we live in a
oku lo mfana kukuba ndihlala kwindawo
digital age you've got digital cameras i
yobudala bedijithali uneekhamera zedijithali i
use digital video cameras all of our
sebenzisa iikhamera zevidiyo zedijithali zonke zethu
family videos my kids the birthday
iintsapho zamavidiyo am abantwana bam usuku lokuzalwa
parties that they've had and everything
amaqela ayenayo kunye nayo yonke into
are all stored on like these kind of
zonke zigcinwe zifana nale hlobo
deals yeah you know so then I import
Eyona nto uyaziyo ngoko ke ndiyifake
them what do I do with them do I put
Ngaba ndenza ntoni na kubo ndibeka
them on my computer and then move them
ngazo kwi computer yam ke zithobe
onto this Drive put him on both
kwiDrayivu uyifake kokubili
unfortunately this guy had been moving
Ngelishwa le ndoda yayihamba
them off of his laptop thinking well I
bephule kwi laptop yakhe becinga kakuhle
need that space to import more so I'm
Ndiyifuna loo ndawo ukuba ingenise ngaphezulu ngoko ndilapha
moving it onto this external hard drive
ukuyihambisa kule drive yangaphandle yecingo
and then the hard drive crashed and of
kwaye ke i-drive ekhuni yaphahlazeka kunye nayo
course that means all of his digital
Inkambo ithetha yonke idijithali yakhe
photos of him and his family and and you
iifoto zakhe kunye nosapho lwakhe kunye nawe
know possibly loved ones that
bazi ukuba bathande ukuba
have have moved on and that you know
uye wahamba kwaye uyazi
those photos are priceless you can't
ezo zithombe zixabiseke kakhulu
recreate that stuff and that was the one
lokuphinda loo nto kwaye nguye
place that it once was on this external
indawo eyake ibe yile yangaphandle
hard drive so if you get one of these
i-hard drive ukuze ufumane enye yezi
hard drive the important thing to
ukuqhuba i-hard drive into ebalulekileyo
understand is that a backup is not
ukuqonda kukuba i-backup ayikho
moving your files onto another medium
ukuhambisa ifayile yakho kwenye
simply just making a second copy having
nje nje ukwenza ikhophi yesibini
redundancy always having multiple copies
i-redundancy isoloko iqukethe iikopi ezininzi
this guy said well can I not just get a
lo mfana uthe andinakukwazi nje ukufumana
particular external hard drive that like
idrayivu yangaphandle yangaphandle ethanda
isn't there a brand that doesn't fail
ayikho kukho inkampani abupheli
like do they all like why are they all
bathanda bonke bathanda ukuba kutheni bonke
junk no its you never know like that's
i-junk ayiyona into ongazikwazi ngayo loo nto
the thing my laptop you never know when
into endiyifumana ngayo i-laptop yami ongazi ukuba nini
is just gonna stop working one day one
nje uyeka ukusebenza omnye usuku olunye
of the guys at work is famous line is
abafana basebenza kumgca odumile
it's not if it's when yeah it's it's
akunjalo ukuba yintoni na xa uyenjalo
going to happen your hard drive is going
Kuya kwenzeka ukuba i-hard drive yakho ihamba
to crash if your hard drive crashes
ukuphazamiseka ukuba i-hard drive yakho iphazamise
tonight it's not much we did we did not
Kuhlwanje akusiyo into esayenzayo
try to you know spook anybody oh but it
uzama ukuba uyazi ukuba uyayiphina umntu o kodwa ke
just it happened I do want to spook
Kwenzeka nje ukuba ndifuna ukuphanga
people though because I it's going to
abantu nangona kuba ndiya ku
happen when is it going to happen you
kwenzeka ntoni xa kuya kwenzeka kuwe
have no idea so this guy's moved all of
andinayo ingcamango ukuze lo mfana ashukumise bonke
his files over and then hard drive
iifayile zakhe kunye ne-drive drive
crashes and he's lost everything all of
ukuphazamiseka kwaye ulahlekelwe yinto yonke
his digital videos all of his digital
iividiyo zakhe zedijithali yonke idijithali yakhe
pictures music who cares i mean you can
imifanekiso yomculo oyakhathalelayo ndithetha ukuba unako
get the music again but all of the
ukufumana umculo kwakhona kodwa yonke
priceless stuff that you can't get again
izinto ezingabalulekiyo ongenakuzifumana kwakhona
this is technically gone like I don't
oku Nngokobuchwepheshe nje ngathi angazi
like all my little funky little projects
njengawo onke amancinci amancinci amancinci
I did on my last laptop or just like
Ndenza kwipopopu yokugqibela okanye njengaye
scripts ideas anything you want to type
izikripthi iingcinga nantoni na ofuna ukuyifaka
down like I lost most of it i could only
phantsi njengoko ndilahlekelwe yinto eninzi ndikwazi kuphela
like literally get i only got probably
ezifana ngokoqobo ukufumana i got nje mhlawumbi
two gigs out of 60 of what i had filled
ezimbini iigigs kwi-60 yento endayigcwalisile
on there right at the time which was a
ngasekunene apho nexesha kwaba
lot but not anymore 47 47 in the
ininzi kodwa ayikho 47 47 kwi
challenge says that a raid one is always
Umngeni uthi uhlaselo luhlala lusoloko
backed up and so that's another mindset
ixhaswa kwaye ke enye ingqondo
math man that is sword of let me give
indoda yamatriki enkrele ndivumele
you a scenario raid one is basically
ukuba imeko yokuhlaselwa yinto enye
when you have two hard drives or more
xa unemibhobho emibi okanye ngaphezulu
and they're always duplicates of each
kwaye zihlala ziphindaphindiwe ngamnye
other so if i save a file i now have it
enye ke ukuba ndigcina ifayile ekhoyo ngoku
on two hard drives so if one hard drive
kwiimoto ezimbini ezikhuni ukwenjenjalo ukuba i-drive eyodwa
crashes I
ndiphazamise
another hard drive is that a backup no
enye i-drive yinkqutyana kukuba i-backup no
that's the same its redundancy which is
oko kufana nokubuyiswa kwayo
a good thing but what happens if you
into enhle kodwa kwenzeka ntoni ukuba wena
have a fire what happens in a case like
unomlilo okwenzekayo kwimeko efana nayo
that or what happens if you get hit by a
oko okanye kwenzeka ntoni xa uhlaselwa yi-a
power surge I've had that happen you
ukunyuka kwamandla ndiye kwenzeka oko
know that we had some times here where
sazi ukuba sinamanye amaxesha apha apho
we had some power surges awesome
sinegunya elithile elinoyikekayo
hardware and it's not selective as to
i-hardware kwaye ayikhethi
which of your two hard drives go good
yiyiphi imoto emibili ekhuni ihamba kakuhle
guy mentioning in the in the chat room
umfana ekuthethwa ngaye kwigumbi lokuxoxa
what about robbers we had somebody break
Kuthiwani ngabaphangi esinokuphuka umntu
into the studio and steal a whole bunch
ukuya kwi studio kwaye uthathe lonke iqela
of stuff what if our raid one set was
into eyenzekayo xa sisetyenzisiwe sisodwa
part of that it's not technically a
inxalenye yokuba akuyiyo yezobuchwepheshe
backup it's a fail-safe as far as in
ukukhuseleka kukusikhuselekile ukufikelela kude
business a raid one is great because if
ishishini lokuhlaselwa elinye likhulu kuba ukuba
a hard drive fails you're still up and
i-hard drive ayiphumeli usaphila kwaye
running your server doesn't stop working
ukuqhuba iseva yakho ayiyekanga ukusebenza
it keeps going off the other hard drive
iqhubeka ishiya enye i-drive drive
you replace that hard drive and it
uyayifaka indawo yalo mqhubi wecala kunye nayo
rebuilds the set but it's not something
uyakha kwakhona isethi kodwa ayikho into
that you're taking off site it's not
ukuba ususa indawo ayikho
something that is an actual backup a
into eyenzileyo yokugcina. a
backup is not is is is redundancy
ukugcina isiphelo akusiyo yinto yokubuyisela
obviously but it's redundancy that is
ngokucacileyo kodwa komsebenzi lowo
separate from your existing system if
hlukile kwindlela yakho ekhoyo ukuba
it's an external hard drive it means
yinkqubo yangaphandle yecandelo elikhuni elithethayo
you're unplugging it and putting it away
uyayivula kwaye uyibeke
putting in a safety deposit box getting
ukufaka ebhokisini yokukhupha idiphozi yokufumana
it somewhere else state is saving it at
kwenye indawo ilizwe lilondoloza khona
a family member's house but definitely
indlu yelungu losapho kodwa ngokuqinisekileyo
getting it unplugged because I think of
kuwukhupha ngaphandle kokuba ndicinga ngawo
power surges and if it's plugged into
amandla okunyuka kwaye ukuba ungene
USB in the same server that gets fried
I-USB kwiseshoni esifanayo esakheka
or computer if your computer gets fried
okanye ikhomputha ukuba ikhompyutheni yakho ifakwe
in a power surge and then your hard
kwisigxina samandla kwaye ke unzima
drive is attached to it guess what so
ukuqhutyelwa kuyo kuya kuqhotyoshelweyo kuyo ukuqagela ukuba kunjalo
and that's also another thing like you
kwaye enye into enjengawe
could have your hard drive attached to
unokuba ne- hard drive yakho ifakwe kuyo
your laptop but it's good to have that
i- laptop yakho kodwa kulungile ukuba nenalo
may be hard drive put away in an old
inokuba yinkqubo enzima yokulahla kwixesha elidala
laptop box or something of just all of
i-laptop box okanye into ethile
your older pitchers like buy a hard
Iipaki zakho ezindala zifuna ukuthenga nzima
drive to like once it's filled up well
ukuqhuba ukuthanda emva kokuba uzaliswe kakuhle
if it's a terabyte or something yeah it
ukuba ngaba i-terabyte okanye into enjalo
takes a while to the wash your back up
kuthatha ixesha ukuhlamba umva wakho
not everything is yeah yeah like it's
akuyinto yonke into ewe njengawe nje
just a key like you could have like
nje esentloko abanjengawe baye ezifana
years I don't know like the first years
Iminyaka andingazi njengeminyaka yokuqala
of your life too I like the middle part
ebomini bakho ndiyathanda inxalenye ephakathi
just all on one is my first tenure first
nje yonke kwelinye iingqesho yam yokuqala
I like the idea of a safety deposit box
Ndiyayithanda imbono yebhodi yokuphosa
or if you have an office at work and
okanye ukuba une ofisi emsebenzini kwaye
you've got a locking drawer or something
Unesitya sokuvala okanye into ethile
stick it
uzinamathele
their cousin get it off site cuz now
umzala wabo nokuwenza off site cuz ngoku
that you know photo albums are slowly
ukuba uyazi i-albhamu yezithombe zihamba kancane
disappearing that you know I still have
zanyamalala ukuba uyazi ndisenawo
them but in the next generations like
kodwa kwizizukulwana ezilandelayo zifana
they're not going to have as many photo
abayi kuba nesithombe esininzi
albums unless you're actually going to a
I-albhamu ngaphandle kokuba uya kwenene
walmart to get it printed to get the
i-walmart ukuze ipapashwe ukuze ithole
photos printed like like a safety
iiprinta eziprintwayo ezifana nokukhuseleko
deposit box for one of those is like
ibhokisi yepositi enye yezo zifana
it's it's definitely necessary if you
kuyimfuneko ngokwenene ukuba wena
want to keep those memories at least if
ufuna ukugcina ezo nkumbulo ubuncinane ukuba
you're anything happens to your computer
nantoni na eyenzeka kwikhompyuter yakho
room flood anything like you never know
igumbi lenkamelo nanjengokuba awukwazi
mm-hmm so what do you do at home with
mm-hmm ngoko wenza ntoni ekhaya
regards to your backups and are you
ngokubhekiselele kwi- backups yakho kunye nawe
keeping a redundant backup that's the
Ukugcina isilondolozo esilungeleyo
question tonight I want to know and and
Umbuzo lobu busuku ndifuna ukwazi kwaye kunye
I want you to have the confidence that
Ndifuna ukuba ube nethemba lokuba
you have copies of your stuff in two
unayo ikopi yezinto zakho ezimbini
places at once a minimum two places
iindawo ngokukhawuleza ubuncinane kwiindawo ezimbini
flash drives you know the USB drives are
Ukutshintsha kwefowuni uyazi ukuba i-USB iyimoto
very unreliable those kind of things
engathembekiyo kwezo zinto
they are good for transferring stuff
Zikulungele ukudlulisela izinto
back and forth from your computer to
emva nangaphandle ukusuka kwikhompyutha yakho ukuya
your laptop and I've never even used it
yakho laptop kwaye andikaze ndiyisebenzise
as a backup work you can't don't ever
njengomsebenzi wokulondoloza ongeke ube nawo
use it as a backup don't you don't store
uyisebenzise njengendlela yokugcina isiphelo awuyi kugcina
anything on those things because they
nantoni na kwezo zinto ngenxa yokuba
fail and they fail hard and you can't
ayaphumeleli kwaye ahluleka kanzima kwaye awukwazi
get your data off of them if they do in
fumana idatha yakho kubo ukuba bayayenza
most cases so and the nurse you know
ezininzi iimeko kunye nomongikazi owaziyo
I've seen it's been plugged into the
Ndibone ukuba ixhunyiwe
computer and the cleaning person came
ikhomputha kunye nomntu ococekileyo weza
through like this and snapped the USB
ngolu hlobo kwaye wanyusa i-USB
right off and it you know stuff happens
ukuphuma kwaye uyazi izinto ezenzekayo
right so my guys I measure at school
kunene ngoko abafana bam ndilinganisa esikolweni
like you would even plug them in and
unjengewe uza kubacoca kunye kwaye
then a little screen would pop up saying
ke isikrini esincinci sasiza kuthiwa
they have to do a virus check because
kufuneka benze intsholongwane ngenxa yokuba
people were putting viruses in this
abantu babebeka iiragu kule ndawo
school right and then they were just
ilungelo lesikolweni kwaye ngoko babelungile
people to steal I would never do a thing
abantu ukuba bangabe ndiza kwenza into
like that let's plug it a virus is a
njengaye masifake i-virus
good school system shot is using unraid
Inkqubo yesikrini esilungileyo isebenzisa ukwesaba
but no external backup no place to store
kodwa akukho khuselo lwangaphandle akukho ndawo yokugcina
it I would suggest now unraid is is a
oko ndiza kuphakamisa ngoku udibaniso ngu
redundant solution you've got single
isisombululo esinesisombululo esinawo
drive failure protection and if more
ukuqhuba ukukhuselwa kokungaphumeleli kunye nokuba ngaphezulu
than one drive fails you only lose the
ngaphezu kweyodwa idrayivu yehluleka ukulahlekelwa kuphela
data on one hard drive so that's pretty
idata kwi-hard drive enye ukuze ihle
decent yeah that's what I use is my
Eyona nto ndiyisebenzisayo yam
system here but then I've also taken it
inkqubo apha kodwa ke ndiyithathile
one step further and I've thrown a
elinye inyathelo kwaye ndaphonsa
pogoplug across town and put it
gopoplug kwidolophu kwaye uyibeke
somewhere
kwindawo ethile
and I back up my stuff over the internet
kwaye ndibuyisela izinto zam kwi-intanethi
on a regular basis so I always have a
rhoqo rhoqo ukuze ndihlale ndifumana
redundant copy if that's not an option
ikopi ogcweleyo ukuba loo nto ukhetho
for you and usually you can you know you
kuwe kwaye ngokuqhelekileyo unokukwazi
might be able to find a friend or
unokukwazi ukufumana umhlobo okanye
something that that you could swap you
into onokutshintsha ngayo
know install a pogoplug at their place
bayakwazi ukufaka i-pogoplug kwindawo yabo
and offer to let them back up their
kwaye uzinikezele ukuba bawabuyisele
stuff to your server for example just
izinto kumncedisi wakho umzekelo nje
encrypt it on his way over and you're
uyibhala ngeendlela zakhe kwaye ukhona
good to go there are ways to get your
okulungileyo ukuya khona kukho iindlela zokufumana yakho
stuff in other places but John I would
izinto kwezinye indawo kodwa uJohn ndiyakuthi
suggest that you get into a scenario if
cebisa ukuba ungene kwimeko ukuba
you're using on raid you're obviously
osebenzisayo ekuhlaseleni ngokucacileyo
you've got a fair bit of data get
Unayo ibanga elifanelekileyo lokufumana idatha
yourself even if it needs to be just a
ngokwakho ukuba kufuneka ube yinto nje
single hard drive you can buy 3 terabyte
i-hard drive eyodwa unokuthenga i- terabyte e-3
hard drives now external drives for you
Iimoto ezinzima ngoku ziqhuba ngaphandle
know the prices going down mm it was
uyazi amaxabiso ayehla mm
very very high there for a while but
kakhulu kakhulu phezulu kwithuba elithile kodwa
things are getting better since you know
izinto zibhetele ngakumbi kuba uyazi
since supply and demand is kind of
ekubeni ukubonelela kunye nokufuna kuyinto enjani
shifting so but get into a scenario
ukutshintshwa kodwa ukufikelela kwimeko
where you've got redundancy beyond just
apho ufumane khona ukuphindaphinda ngaphaya kweyodwa
the system itself make sure you've got
inkqubo ngokwayo iqinisekise ukuba unayo
something that you can take away yeah
into kungathatha ewe
for sure one viewer in the chatroom I
ngokuqinisekileyo umbonisi omnye kwindawo yokuxoxa I
didn't catch the name was mentioning
Akazange abambe igama elikhankanyiweyo
about using the cloud yes I was looking
malunga nokusebenzisa ifu ewe ndikhangela
at that as well and and that's fine too
kuleyo kwaye kwaye kulungile
but again now we used it before and what
kodwa kwakhona ngoku sasiyisebenzisa ngaphambili nangento
the cloud is I mean the cloud is just a
ilifu ndiyathetha ukuba ifu liphela
pseudo term defining network storage on
Igama lokungena ngamagama elichanekileyo elichaza ukugcinwa kwenethiwekhi kwi
the Internet it's not something new it's
I- intanethi akuyona into entsha
been around since the 70s and they just
sele zijikeleze ukususela kuma-70s kwaye zilungele
rebranded it to make it sound cool
rebranded ukuba wenze kuvakala cool
really it's legit so the the cloud or
Eyona nto imthethweni ukuba ifu okanye
computers out there on the internet
iikhomputha zilapho kwi-intanethi
where is your data being stored that's
iphi idatha yakho egcinwe kuyo
kind of the question is if if I is a
uhlobo lombuzo kukuba ukuba ndiyiyo
Canadian citizen protected under the
Ummi waseKhanada ukhuselwe phantsi
Canadian Privacy Act am storing my stuff
Umthetho Wobumfihlo waseCanada ndigcina izinto zam
in the cloud down in the United States
efini phantsi eMelika
that is not protected by the Canadian
engakhuselekanga yiCanada
Privacy Act who has access to my data
Umthetho wobuNtu obunokufikelela kwi- data yam
can the government read my stuff and
Ngaba uhulumeni angafunda izinto zam kwaye
look at my pictures I don't know why
jonga imifanekiso yam andiyazi ukuba kutheni
they would but I'm just saying there are
Baya kuthi ke ndithi nje kukho
privacy concerns there do you know where
Ukukhathazeka kwangasese apho uyazi apho
your stuff is and also is it again is it
zakho izinto kwaye kwakhona kwakhona
redundant again people will move their
Abantu abaphinda bahluke kwakhona baya kuhamba
stuff to the cloud and then what
izinto kwifu kwaye koko
as if the cloud goes down what happens
njengokungathi ifu liyehla into eyenzekayo
if something weird happens and for some
ukuba kukho into eyinqabileyo eyenzekayo kunye nakwezinye
reason you lose access to your account
isizathu sokuba ulahlekelwe ukufikelela kwiakhawunti yakho
what if somebody hacks your account and
Kuthekani ukuba umntu uhlawula iakhawunti yakho kwaye
deletes all the stuff and it's gone what
kususa zonke izinto kwaye uyeke oko
if people get ahold of many cloud
ukuba abantu bafumana ifu elininzi
accounts like yeah hackers are at work
i-akhawunti efana nowe-hackers basebenza
who knows but then you're in a that's
ngubani owaziyo kodwa ngoko ukhona
again that's great for redundancy if
kwakhona oko kukulungele ukulungiswa kwakhona ukuba
it's a secondary copy absolutely don't
yileko ikopi yesibili ayikho
ever move your stuff no always at least
aphinde aqhube izinto zakho ngokungabi ncinane
coffee don't just move or replace also
Ikofi musa ukuhambisa okanye ukufaka endaweni kwakhona
Garvey was saying that carbonite is a
UGarvey wayethi i-carbonite
nice and secure or you can use Amazon
ezintle kwaye zikhuselekile okanye ungasebenzisa i-Amazon
ec2 service and it builds up a backup
isevisi ye-ec2 kwaye yakha i -backup
set up there as well oh yeah I feel like
kusekwe apho kunye nowe ndivakalelwa
an s3 account or something and you could
i-akhawunti ye-s3 okanye into kwaye unako
save your stuff but that's that's again
gcina izinto zakho kodwa oko kwakhona
looking at cloud storage and things yeah
ujonge ukugcinwa kwefu kunye nezinto
yeah so I hope if anything that you
Ewe ke ndiyathemba ukuba nantoni na
understand tonight that we need them you
Ndiyakuqonda namhlanje ebusuku ukuba sinokudinga
need to have more than one copy if you
kufuneka ube nekopi enye xa u
have anything on your systems that is
sinanto kwiindlela zakho
important to you I think of family
Kubalulekile kuwe ndicinga ngeentsapho
photos make sure you copy them tonight
Ifoto qinisekisa ukuba uyayikopisha namhlanje
to another hard drive and if you don't
kwenye i-hard drive kwaye ukuba awuyi
have another hard drive and you've got a
unomnye umqhubi onzima kwaye unayo
laptop at home do some kind of
Ikhompyutheni ekhaya yenza uhlobo oluthile
fandangled thing and copy don't move
into ekhunjulwayo kunye nekopi ayifaki
copy that stuff over to that laptop so
ukukopisha loo nto kwi- laptop kwikhompyutha
that if something happens to your
ukuba ukuba kwenzeka ntoni kuwe
computer you've got an extra copy and
ikhomputha unayo ikopi eyongezelelweyo kwaye
then don't let anyone steal your laptop
ke ungavumi ukuba umntu akhobe i-laptop yakho
no yeah all right we're just we're
Akunjalo nakweyona nto simele siyiyo
practically out of time here oh I we're
ngokugqithiseleyo ngaphandle kwexesha apha ke mna
running on a solid state drive tonight I
eqhuba kwilizwe elomeleleyo eliqhubayo namhlanje ebusuku
put a solid state drive into the server
ufake i- static state drive kwi server
which is very very cool it runs at five
epholile kakhulu ihamba ezintlanu
hundred and fifty five megabytes per
ngamakhulu amabini anamanci mahlanu amahlanu
second read and 515 right but one of the
yesibini funda 515 ekunene, kodwa enye
things that we're working on because
izinto esisebenza ngazo ngenxa yokuba
we've got the cottage special coming up
sinezindlu ezikhethekileyo eziza kuza
next Tuesday night mm-hmm we're going to
mm-hmm ebusuku ngoLwesibini elilandelayo siza
be in haliburton Ontario and hope that
kuba se-haliburton i- Ontario kwaye nethemba lokuba
you can join us there we've got lots of
unako ukujoyina nathi apho sininzi
great prizes sponsored by Ellie I
amaxabiso amakhulu axhaswa ngu-Ellie I
electronics and just thrilled to have
i-elektroniki kwaye ndonwabile kakhulu
them as a part of it we're going to be
kubo njengengxenye yalo esiya kuba
there we've got live music with Eric kid
Kukho umculo esinomdla kunye no-Eric
and it's just gonna be a great time with
kwaye liza kuba lixesha elihle kunye nalo
our cottage special this here looking
lethu elikhethiweyo lethu apha likhangele
forward to being at Silver Beach
phambili ukuya eSiliva Beach
developments with Jerry
phuhliso noJerry
again this here you remember Jerry
Kwakhona oku apha ukhumbula uJerry
Kowalski from last year so as part of
Kowalski ukususela kunyaka odlulileyo njengenxalenye
that we needed to make the server
ukuba kwakudingeka senze iseva
portable you'll see in my blog bald nerd
eziphathekayo uya kuzibona kwi-blog yami ye-bald nerd
calm that we really needed to make that
ukuzola esiyimfuneko ngokwenene ukwenza loo nto
server portable because I had five of
iseva ephathekayo kuba ndandineminyaka emihlanu
these bad boys big ol heavy hard drives
Aba bafana ababi banzima kakhulu
you can feel the way to that it's it's
unokuziva indlela eya oko
awfully heavy five of five of them
baxineke kakhulu ezintlanu zabo ezintlanu
that's like a whole bag I don't like a
into efana nebhegi lonke andithandi
laptop these are enterprise drives that
Ikhompyutheni ngala majelo oshishino
were in to raid zeros I've got a weight
babekuhlasele i-zeros, ndinobunzima
scale here here we go let's see ok we're
isixa apha sihamba siye sibone ok
going to reset that the weight is 656
uya kuhlaziya ukuba ubunzima buyi-656
grams so five of those is almost three
iigrama ezinjalo ezintlanu zazo ziphantse zintathu
and a half kilograms somewhere in around
kunye nesiqingatha kilogram kwiindawo ezithile
there a little bit more than 30 matches
kukho imincinci engaphezulu kwama- 30
this is like light is not its home it
Oku kufana nokukhanya akuyona indlu yayo
literally it's like it could be in there
injalo loo nto ngathi oko kube khona
and you wouldn't know the difference
kwaye awukwazi ukumahluko
there they weigh nothing and no moving
Alukho ubunzima bento kwaye akukho ukuhamba
parts that's the key thing so that we've
iinxalenye ezizinto eziphambili ukuze sibe
cut down the weight but we've also
sinciphise ubunzima kodwa sinanjalo
reduced the this was my concern is
kuncitshiswe oku oku kukukhathazeka kwam
jostling during move movements so we
ukudibanisa ngexesha lokunyakaza ukuhamba ukuze thina
have the kind of special next week we've
sinalohlobo olukhethekileyo lweveki elandelayo
got the fifth anniversary party on the
got iqela engama yesihlanu kwi
twenty-fifth of September and of course
Ngamashumi amabini anesihlanu kaSeptemba kwaye kunjalo
we're moving into our new studio before
sithuthela kwi studio entsha
that time August 27th I believe it is
Ngelo xesha ku-Agasti 27, ndiyakholwa
that will be the new studio that's what
eziya kuba studio omtsha yiloo nto
I check check the calendar at category 5
Ndiza kujonga ikhalenda kwinqanaba lesi- 5
TV yeah Oh is confident so that's where
Umnxeba weTV Unomntu othembekileyo ngoko
we're at hey thanks everybody for being
Siyabulela bonke abantu ukuba babe
here Erica thank you for being here no
apha u-Erica ngiyabonga ngokuba apha apha
problem it's nice to go away from Cod's
Ingxaki kukuhle ukuhamba kwiCod
country back in the Barry yeah yeah and
ilizwe libuyele kwiBarry yee yeah kunye
here I go on my way out so see you from
apha ndiye indlela yam ukuze ubone ukuba
halliburton Ontario next Tuesday night
i-halliburton i- Ontario ngoLwesibili olulandelayo ebusuku
make sure you join us live and of course
Qinisekisa ukuba ujoyine nathi siphile kwaye kunjalo
if you are in haliburton make sure you
ukuba u-haliburton uqiniseke
join us in studio at we call it in
sijoyine kwi studio apho siyibiza khona
studio but at Silver Beach developments
studio kodwa kwi-Silver Beach
we've got lots of prizes to give away
sinemiklomelo eninzi ukuyiyeka
we're looking forward to having you
Sibheke phambili ekubeni nawe
there's our studio audience and again
kukho i-studio abaphulaphuli kunye kwakhona
Eric kid is going to be there with me co
U-Eric umntwana uya kuba khona kunye nam
hosting and performing live music as
ukusingatha nokuqhuba umculo ophilayo njengathi
well so I'm a great time yeah it's going
kakuhle ngoko ndihlala ixesha elide
to be fun so looking forward to it I am
ukuba ndiyolise ngokukhawuleza ukuba ndikho
going to be a little bit more tanned a
iya kuba yincinci encinane
little bit more relaxed I'll never beat
Ndincincile ngakumbi, andizange ndibethe
end and I'll be a little bit more
siphelo kwaye ndiya kuba mncinane kakhulu
I cookin there you go take care everyone
Ndipheka apho uhamba unakekele wonke umntu
have a fantastic week we'll see you
sibe neveki elimnandi siza kukubona
later yeah
kamva